1. Равномерное движение по окружности
При движении по окружности тело можно считать материальной точкой, если его размеры малы по сравнению с радиусом окружности.
Равномерное движение материальной точки по окружности – это движение с постоянной по модулю скоростью

Эту величину часто называют линейной скоростью, чтобы отличать ее от угловой скорости. Величину линейной скорости тела можно найти через период T – время одного оборота

или через частоту ν =1/T  – число оборотов в единицу времени

Некоторые задачи на движение по окружности удобнее решать в угловых величинах. В системе СИ угол поворота измеряют в радианах - это отношение длины дуги к радиусу

Угловой скоростью называют скорость изменения угла

Так как полный угол равен 2π радиан, то из определения угловой скорости следуют формулы
		

2. Центростремительное ускорение
При равномерном движении по окружности скорость тела изменяется только по направлению, поэтому ускорение тела перпендикулярно вектору скорости. Оно направлено к центру окружности, поэтому его называют нормальным или центростремительным ускорением. Величину центростремительного ускорения находят по формулам
	
В инерциальной системе отсчета справедлив второй закон Ньютона, по которому равнодействующая сила направлена в сторону ускорения тела, то есть, к центру окружности

Эту силу называют центростремительной силой. Следует отметить, что это не какая-то дополнительная сила, это равнодействующая реальных физических сил, которые являются результатом взаимодействия данного тела с другими телами.



Пример 1. На шероховатом горизонтальном диске, вращающемся вокруг вертикальной оси, покоится небольшое тело. Угловую скорость вращения начали медленно увеличивать. При какой угловой скорости тело начнёт скользить по диску? Коэффициент трения μ = 0,5, расстояние от оси вращения до тела r = 25 см.
Решение. Решаем задачу в инерциальной системе отсчета, связанной с Землей. Одну из осей координат направляем к центру диска, другую вверх.
Относительно Земли тело движется по окружности с центростремительным ускорением. Центростремительной силой является сила трения покоя. В момент начала скольжения по диску сила трения покоя максимальная и равна силе трения скольжения.
Записываем уравнения движения тела по осям координат
		
Из них находим угловую скорость

= 4,47 рад/с


Пример 2. Внутри полого шара диаметром D находится маленький кубик. Шар вращается с частотой ν вокруг оси, проходящей через его центр. На какую высоту h поднимется кубик, перемещаясь по поверхности шара в процессе его вращения? Трением пренебречь.
Решение. В инерциальной системе отсчета, связанной со столом, кубик движется по окружности в горизонтальной плоскости. Одну из осей направляем горизонтально к центру окружности, другую – вертикально вверх. Кубик маленький, поэтому считаем его материальной точкой.
Равнодействующая силы тяжести и силы реакции шара является центростремительной силой, она направлена горизонтально к центру окружности. Записываем для нее второй закон Ньютона и соотношения для полученных треугольников

		
		
Решая систему уравнений, найдем высоту подъема кубика


3. Криволинейное движение
При криволинейном движении можно считать, что в любой момент времени тело движется по окружности некоторого радиуса R, называемым радиусом кривизны траектории.
Тело можно считать материальной точкой, если размеры тела во много раз меньше радиуса кривизны траектории.
В инерциальной системе отсчета по известным силам можно найти равнодействующую силу, а затем, ускорение тела по 2-му закону Ньютона


Вектор ускорения тела можно разложить на
- центростремительное (нормальное) ускорение, направленное перпендикулярно скорости. Оно изменяет направление скорости, но величину скорости не изменяет.

- тангенциальное (касательное) ускорение, направленное вдоль скорости. Оно изменяет величину скорости, но направление скорости не изменяет;

Эти ускорения направлены под прямым углом друг к другу, поэтому по правилу сложения векторов полное ускорение тела равно

Равнодействующую силу также можно разложить на тангенциальную силу и центростремительную силу, они связаны с ускорениями вторым законом Ньютона
		
Все эти понятия можно использовать и при ускоренном движении тела по окружности. В этом случае тангенциальное ускорение не равно нулю, а полное ускорение тела направлено не к центру окружности.

Пример. Автомобиль со всеми ведущими колесами проезжает верхнюю точку моста со скоростью V = 54 км/ч. Какое максимальное ускорение в горизонтальном направлении может иметь автомобиль, если коэффициент трения колес о мост равен μ = 0,4, а радиус кривизны моста у вершины равен R = 50 м. Ускорение свободного падения g = 10 м/с2.
Решение. Автомобиль считаем материальной точкой. Выбираем инерциальную систему отсчета, связанную с мостом. Одну из осей направляем вертикально вниз, другую – горизонтально в сторону движения автомобиля.
Автомобиль ускоряет сила трения покоя колес о мост. При максимальном ускорении сила трения покоя максимальная и равна силе трения скольжения. Тогда уравнения движения автомобиля для вертикальной и горизонтальной осей имеют вид
		
Отсюда находим ускорение в горизонтальном направлении


= 2,2 м/с2.

4. Сила тяготения
	Закон Всемирного тяготения открыл Ньютон: два тела притягиваются друг к другу силами тяготения, прямо пропорциональными произведению масс тел и обратно пропорциональными квадрату расстояния между ними

В задачах ЕГЭ гравитационная постоянная считается равной	G = 6,7·10-11 Н·м2/кг2 .
Закон Всемирного тяготения справедлив только в инерциальных системах отсчета и только для тел, которых можно считать материальными точками. Тела можно считать материальными точками, если расстояние между ними во много раз больше их размеров. Если тело сферически симметричное – то его всегда можно считать материальной точкой, находящейся в центре тела.

Пример. Известно, что Земля обращается вокруг Солнца по практически круговой орбите радиусом 150 млн. км и делает полный оборот за 1 год. Определить массу Солнца.
Решение. Так как на орбите Землю удерживает сила притяжения Солнца, то в инерциальной системе отсчета, связанной с далекими звездами, справедлив второй закон Ньютона

Учитывая связь угловой скорости с периодом ω = 2π/T, 	находим массу Солнца

			= 2,0·1030 кг.

5. Сила тяжести
Для решения задач с космическими телами необходимо уточнить понятие силы тяжести – это сила притяжения тела к планете в системе отсчета, связанной с поверхностью планеты. По второму закону Ньютона сила тяжести связана с ускорением свободного падения

Если планета не вращается, то система отсчета, связанная с поверхностью планеты, будет инерциальной. Так как все инерциальные системы равноправны, то сила тяжести на поверхности невращающейся планеты равна силе тяготения

Если планета вращается, то система отсчета, связанная с поверхностью планеты, будет неинерциальной. В ней законы Ньютона неприменимы. Поэтому такие задачи лучше решать в инерциальной системе отсчета, связанной с далекими звездами.
В этой системе отсчета тело, лежащее на поверхности планеты, движется по окружности с центростремительным ускорением. Следовательно, вес тела и равная ему сила тяжести будут меньше силы тяготения.
То есть, на вращающейся планете сила тяжести зависит от географической широты. На полюсе планеты сила тяжести будет максимальна и равна силе тяготения. На экваторе планеты сила тяжести будет минимальна, а при очень быстром вращении планеты может даже стать равной нулю, и там все тела будут невесомы.
Земля вращается медленно, так как у нее центростремительное ускорение мало даже на экваторе, поэтому в школьных задачах силу тяжести считают равной силе тяготения, а связанную с поверхностью Земли систему отсчета считают инерциальной.

Пример. Радиус Земли равен 6400 км. Определите, каким должен быть период обращения Земли, чтобы тела, расположенные на экваторе, находились в состоянии «невесомости».
Решение. Решаем задачу в инерциальной системе отсчета, связанной с далекими звездами. Одну из осей координат направляем к центру Земли. В этой системе отсчета тело движется по окружности. Уравнение движения тела имеет вид

Так как тело невесомо, то оно не давит на Землю (висит над ней). Тогда и Земля не давит на тело, то есть, N = 0. Используя формулы силы тяготения и угловой скорости
		
находим период обращения Земли

= 1,4 ч.


6. Космические скорости
1-я космическая скорость – это скорость движения спутника по низкой круговой орбите (скорость вывода на орбиту высотой H<<R). Из условия движения спутника по окружности следует

Для планеты Земля 1-я космическая скорость равна  V1 = 7,9 км/с.
2-я космическая скорость – это скорость, при которой тело улетает с поверхности планеты безвозвратно (скорость освобождения). Из закона сохранения механической энергии можно получить

Для Земли 2-я космическая скорость равна  V2 = 11,2 км/с.

Пример. Определите минимальный период обращения спутника нейтронной звезды. Ее плотность ρ = 1017 кг/м3.
Решение. Период обращения спутника будет минимальным при его движении по низкой орбите. Тогда из 2-го закона Ньютона получим
				

Нейтронные звезды были открыты в середине прошлого века как пульсары, амплитуда электромагнитных волн от них изменяется с частотой, равной частоте вращения – около 1 кГц.

7. Центр масс системы тел
Центром масс тела или системы тел называют точку приложения массовых сил - это силы, величина которых пропорциональна массе тела. Примерами массовых сил являются сила тяжести, сила тяготения и сила инерции.
У сплошного симметричного тела центр масс находится в центре симметрии. Если тело несимметрично, то его можно разбить на симметричные участки, и каждый из них заменить материальной точкой. То есть, любое тело можно рассматривать как систему материальных точек.


Координату центра масс системы материальных точек можно определить по формуле

Справедлива теорема о движении центра масс - центр масс системы тел движется так же, как двигалась бы материальная точка равной массы под действием внешних сил, приложенных к данной системе.
Из теоремы о движении центра масс следует, что сложное движение системы тел можно разложить на сумму двух движений:
- движения центра масс под действием внешних сил (это движение материальной точки);
- вращение тел вокруг неподвижного центра масс.
В частности, свободные космические тела движутся в пространстве вокруг общего центра масс. Двойной звездой называют систему двух звезд, массы которых сравнимы друг с другом. В ней каждая звезда вращается вокруг общего центра масс системы. При движении по окружностям периоды и угловые скорости звезд будут одинаковы, а радиусы орбит и линейные скорости звезд будут разные.
Если же масса одного тела во много раз больше массы других тел, то центр масс системы будет близок к центру массивного тела. Тогда массивное тело будет покоиться, а остальные тела - двигаться вокруг него по окружностям или эллипсам. Именно так движутся искусственные спутники вокруг Земли. Точно так же движутся планеты солнечной системы вокруг Солнца.

Пример. Две звезды, суммарная масса которых равна М, вращаются вокруг общего центра масс на расстоянии R друг от друга. Найти период их обращения.
Решение. Задачу решаем в инерциальной системе отсчета, связанной с далекими звездами. Рассматриваемые две звезды считаем материальными точками. Они движутся по окружностям вокруг общего центра масс. Периоды их обращения будут одинаковы, а радиусы орбит – разные.
Запишем уравнения движения звезд по окружностям
	
Учитывая равенства m1+m2=M;	R1+R2=R, находим период обращения звезд



