1. Закон изменения импульса тела
Импульсом тела (материальной точки) называют векторную величину, равную произведению массы тела на его скорость

Если на тело действуют постоянные силы, то из 2-го закона Ньютона следует закон изменения импульса тела: "Изменение импульса тела равно импульсу равнодействующей силы".

Импульсом силы называют произведение силы на время ее действия.
Это равенство векторное, оно эквивалентно трем равенствам для проекций, каждое из которых выполняется независимо друг от друга:
				
Если проекция равнодействующей силы на какую-либо ось равна нулю, то импульс тела вдоль данной оси сохраняется. По этой оси проекция тела будет двигаться с постоянной скоростью.

2. Закон изменения импульса системы тел
Импульс системы равен векторной сумме импульсов входящих в нее тел:

Если для всех тел записать закон изменения импульса и сложить почленно, то импульсы внутренних сил попарно уничтожатся. В результате, получим закон изменения импульса системы тел: 

Изменение импульса системы тел равно импульсу равнодействующей внешних сил. Внутренние силы импульс системы не изменяют.
Этот закон справедлив не только для полного импульса системы, но и отдельно для каждой его проекции:

3. Закон сохранения импульса системы тел
Это частный случай закона изменения импульса. Импульс вдоль одной из осей сохраняется, если по этой оси	Fв·Δt = 0. Это возможно в 2-х случаях:
а) Fв = 0. Внешние силы на систему в данном направлении не действуют, или действуют, но их равнодействующая равна нулю (система замкнута);
б) Fв – мала, Δt – мало. Это справедливо при ударах и взрывах, когда внутренние силы очень большие. Если при этом на систему действует внешняя относительно небольшая сила (вес тела, сила трения), а время ее действия очень мало, то ее импульсом можно пренебречь. Система не замкнута, но импульс системы сохраняется.
Импульс системы тел связан со скоростью движения ее центра масс
Pс=Mс·Vц
Если по какой-либо оси импульс системы сохраняется, то проекция центра масс системы по этой оси движется с постоянной скоростью. Если импульс системы по какой-либо оси сохраняется и равен нулю, то координата центра масс системы по этой оси не изменится.

Пример 1. Какая сила действует на окно площадью 1,5 м2, если ветер со скоростью 10 м/с дует перпендикулярно стеклу. Плотность воздуха 1,3 кг/м3.
Решение. Выбираем систему отсчета, связанную с землей, одну из осей направляем в сторону ветра.
По 3-му закону Ньютона с какой силой воздух давит на стекло, с такой же силой стекло давит на воздух. Эта сила изменяет импульс потока воздуха

Подставляя сюда массу воздуха m = ρSV·Δt, находим F = ρSV2 = 195 Н.

Пример 2. Начальная скорость снаряда, выпущенного из пушки вертикально вверх, равна 10м/с. В точке максимального подъема снаряд разорвался на два осколка, массы которых относятся как 1:2. Осколок меньшей массы полетел горизонтально со скоростью 20 м/с. На каком расстоянии от точки выстрела упадет второй осколок? Считать поверхность Земли плоской и горизонтальной.
Решение. Систему отсчета связываем с поверхностью Земли в точке выстрела. Оси координат направляем вертикально вверх и горизонтально в сторону полета второго осколка. Рассматриваемый процесс разбиваем ее на элементарные процессы, каждый из которых рассматриваем независимо.
1) подъем снаряда. Импульс снаряда изменяется под действием постоянной силы тяжести. Тогда по закону изменения импульса тела находим время подъема снаряда
		
2) взрыв снаряда. По вертикальной оси внешняя сила (сила тяжести) мала по сравнению с внутренними силами, а время взрыва мало по сравнению со временем полета осколков. Импульс системы осколков по вертикальной оси сохраняется, поэтому второй осколок сразу после взрыва не будет иметь вертикальной скорости.
По горизонтальной оси внешние силы на систему не действуют, поэтому импульс системы осколков по горизонтальной оси сохраняется.
			
3) падение 2-го осколка. По горизонтальной оси осколок движется равномерно, а по вертикальной оси - свободно падает с нулевой начальной скоростью. Так как время падения равно времени подъема снаряда, то расстояние от точки выстрела до места падения 2-го осколка  равно
= 10 м.

Пример 3. Человек массой m =70 кг находится на корме лодки, находящейся в озере. Длина лодки L=5,0 м, масса ее М = 280 кг. Человек переходит на нос лодки. На какое расстояние человек переместится относительно дна? Сопротивлением воды пренебречь.
Решение. Систему отсчета свяжем с дном озера, одну из осей направим в сторону движения лодки.
По горизонтали внешних сил нет, и импульс системы человек-лодка сохраняется. Так как начальный импульс системы равен нулю, то координата центра масс системы не изменится.

Отсюда находим перемещение человека относительно дна озера	


4. Работа силы
Работу постоянной силы F= const называют физическую величину, равную произведению модулей векторов силы и перемещения на косинус угла между ними

Если одну из осей координат направить вдоль линии движения тела, то формула работы принимает очень простой вид

Работа - величина скалярная, она не имеет направления, но имеет знак – положительный или отрицательный.
Мощность характеризует быстроту совершения работы. Средней мощностью называют отношение работы ко времени ее совершения

Мгновенной мощностью или просто мощностью называют среднюю мощность за малый промежуток времени. Если ось x направить вдоль линии движения тела, то мгновенная мощность будет равна произведению проекции силы на скорость тела

К простым механизмам относятся: рычаг, подвижный блок, наклонная плоскость, винт, клин, гидравлический пресс и т.д. Основное их назначение – получить выигрыш в силе. Однако, выигрывая в силе, мы всегда проигрываем в расстоянии.
Многочисленными опытами установлено, что простые механизмы не дают выигрыша в работе - это «золотое правило механики», - одна из формулировок закона сохранения энергии.
А проигрыш в работе характеризуется коэффициентом полезного действия механизма (КПД), который определяют как отношение работы полезной к работе совершенной

Так как простые механизмы не дают выигрыша в работе, то их КПД не может быть больше единицы.

5. Кинетическая энергия
Энергия в механике – это способность тела совершить работу. Она численно равна величине работы, которую может совершить тело.
Кинетическая энергия - это энергия движущегося тела. Если тело можно считать материальной точкой, то его кинетическая энергия равна

Кинетическую энергию твердого тела определяют как сумму кинетических энергий маленьких участков тела (материальных точек), а кинетическую энергию системы тел – как сумму их кинетических энергий. Из второго закона Ньютона следует закон изменения кинетической энергии: изменение кинетической энергии равно работе всех сил

В такой формулировке закон справедлив и для материальных точек, и для твердого тела, и для системы тел.

6. Потенциальная энергия
Потенциальная энергия - это энергия взаимодействия тел или их частей.
Потенциальная энергия определяется через понятие потенциальной силы. Все силы можно разбить на 2 группы: потенциальные (консервативные) и непотенциальные (диссипативные).
Потенциальными  силами называют силы, работа которых не зависит от формы пути, а только от положения начальной и конечной точек пути.
Для потенциальных сил можно ввести понятие потенциальной энергии так, что работа потенциальной силы равна уменьшению потенциальной энергии тела

Потенциальными силами являются:
1) сила тяжести
	
Для протяженного тела h – это высота центра масс. Следует отметить, что потенциальная энергия тела зависит от выбора начала отсчета высоты. Что касается работы, то она от выбора начала отсчета не зависит;
2) сила тяготения
	
Потенциальная энергия принимается равной нулю при бесконечном расстоянии между телами;
3) сила упругости пружины
		
Потенциальная энергия у нерастянутой пружины считается равной нулю.
Непотенциальными называют силы, работа которых зависит от формы пути. Это силы трения, сопротивления, тяги, нормальной реакции опоры, натяжения нити и т.д. Для них понятие потенциальной энергии ввести нельзя.

7. Механическая энергия
Механической энергией называется сумма кинетической и потенциальной энергии

Справедлив закон изменения механической энергии: изменение механической энергии равно работе непотенциальных сил. Он применим как к отдельному телу, так и к системе тел.

Механическая энергия сохраняется, если работа непотенциальных сил равна нулю.




Пример 1. Конькобежец, разогнавшись до скорости V0, въезжает на ледяную гору. На какую высоту от начального уровня въедет конькобежец, если склон горы составляет угол α с горизонтом и коэффициент трения коньков о лед равен μ?
Решение. Конькобежец движется поступательно, считаем его материальной точкой. Систему отсчета свяжем с основанием наклонной плоскости, одну из осей направим вдоль наклонной плоскости вверх, другую - перпендикулярно наклонной плоскости вверх.
На конькобежца действуют: сила тяжести, сила реакции опоры и сила трения скольжения. Сила тяжести – потенциальная сила, сила нормальной реакции – непотенциальная сила, но ее работа равна нулю. Сила трения – непотенциальная сила и ее работа не равна нулю. Тогда изменение механической энергии конькобежца равно работе силы трения.

Используя равенства
		  
получаем высоту подъема конькобежца


Пример 2. Маленький шарик массой 20 г висит на невесомой нерастяжимой нити, закрепленной на горизонтальной тонкой оси. Длина нити 20 см. Какую минимальную скорость ему нужно сообщить, чтобы он совершил полный оборот вокруг оси в вертикальной плоскости?
	Решение. На шарик действует сила тяжести и сила натяжения нити. Сила тяжести – потенциальная сила, а сила натяжения нити – непотенциальная, но ее работа равна нулю. То есть, работа непотенциальных сил равна нулю, поэтому механическая энергия шарика сохраняется

При минимальной скорости в нижней точке шарик в верхней точке еще движется по окружности, но сила натяжения нити уже равна нулю. Записываем условие движения шарика по окружности в верхней точке траектории

Решая систему уравнений, получаем минимальную скорость в нижней точке траектории


Пример 3. С незакрепленной горки массой M соскальзывает тело массой m. Наклон горки меняется и у основания равен нулю, высота горки H. Какова скорость тела сразу после соскальзывания с горки? Трением пренебречь.
Решение. Импульс системы «тело + горка» по горизонтальной оси сохраняется, так как по этой оси внешние силы на систему не действуют


Механическая энергия системы сохраняется, так как работа непотенциальных сил (сил нормальной реакции опоры) равна нулю

Решая полученную систему уравнений, получаем скорость тела у основания горки

8. Задачи на удар
Удар – это кратковременное взаимодействие тел. Задачи на удар решают совместным применением законов сохранения энергии и импульса.
Импульс системы тел при ударе обычно сохраняется, так как время удара мало, и внешние силы малы по сравнению с внутренними ударными силами. С точки зрения закона сохранения импульса различают
- центральный удар. Скорости тел до и после удара направлены по прямой, проходящей через центры масс. Закон сохранения импульса записывают для этой прямой;
- нецентральный удар. Направления скоростей тел не совпадают с прямой, проходящей через центры масс. В этом случае закон сохранения импульса записывают для двух его проекций.
Механическая энергия системы тел при ударе может сохраняться, может не сохраняться. По отношению к закону сохранения энергии удары разделяют на
- абсолютно упругий удар – это удар, при котором механическая энергия системы тел сохраняется. Скорость разлета тел после удара равна скорости их сближения;
- абсолютно неупругий удар – это удар, при котором тела слипаются и движутся как единое целое. Скорость разлета тел после удара равна нулю. Механическая энергия системы тел не сохраняется, часть ее переходит в тепловую энергию;
- неупругий удар - это промежуточный случай между абсолютно упругим и абсолютно неупругим ударом. В этом случае тела при ударе не слипаются, но скорость их разлета после удара меньше скорости сближения. Механическая энергия системы тел не сохраняется, часть ее переходит в тепловую энергию.

Пример 1. Легкий шар, движущийся со скоростью 10 м/с, налетает на покоящийся тяжелый шар, и между шарами происходит центральный абсолютно упругий удар. После удара шары разлетаются в противоположные стороны с одинаковыми скоростями. Во сколько раз различаются массы шаров?
Решение. При центральном абсолютно упругом ударе сохраняются механическая энергия и импульс системы тел


Перенесем влево все слагаемые для легкого тела и разделим уравнения почленно
	
Тогда из закона сохранения импульса получим отношение масс шаров
.
Условие V0 = 10 м/с - лишнее данное, ненужное для решения данной задачи.
Пример 2. Тележка массой 0,8 кг движется по инерции со скоростью 2,5 м/с. На тележку с высоты 50 см вертикально падает кусок пластилина массой 0,2 кг и прилипает к ней. Рассчитайте энергию, которая перешла во внутреннюю при этом ударе.
Решение. Это нецентральный абсолютно неупругий удар. Импульс системы тел по горизонтальной оси сохраняется, так как по ней внешние силы на систему не действуют

Механическая энергия системы тел при неупругом ударе не сохраняется, но с учетом энергии, перешедшей во внутреннюю, закон сохранения энергии выполняется

Решая систему уравнений, найдем энергию, перешедшую во внутреннюю
 
= 1,5 Дж


9. Задачи на комплексные процессы
При решении таких задач комплексные процессы разделяют на элементарные процессы, каждый из которых рассматривают независимо. Для каждого процесса записывают закон изменения либо импульса, либо энергии. В некоторых случаях можно записать уравнения кинематики или динамики. А затем решают полученную систему уравнений.

Пример. Шар массой 1 кг, подвешенный на нити длиной 90 см, отводят от положения равновесия на угол 60° и отпускают. В момент прохождения шара через положение равновесия в него попадает пуля, летящая навстречу шару, которая пробивает его и продолжает двигаться горизонтально (см. рисунок). Определите модуль изменения импульса пули в результате попадания в шар, если он, продолжая движение в прежнем направлении, отклоняется на угол 39°.
(Массу шара считать неизменной; диаметр шара – пренебрежимо малым по сравнению с длиной нити; cos 39° = 0,8). Сопротивлением воздуха пренебречь. Обоснуйте применимость законов, используемых для решения задачи.
Решение. Шар и пулю считаем материальными точками. Систему отсчета свяжем с поверхностью Земли, одну из осей направим горизонтально в сторону движения пули, другую вертикально вверх. Высоту шара отсчитываем от нижней точки его траектории.
Комплексный процесс разделяем на элементарные процессы: опускание шара, пробивание шара пулей и подъем шара. 
1) При опускании шара на него действует сила тяжести и сила натяжения нити. Сила тяжести – потенциальная сила, а сила натяжения – непотенциальная, но ее работа равна нулю, так как она действует перпендикулярно вектору скорости. Работа непотенциальных сил равна нулю, следовательно, механическая энергия шара сохраняется.




2) При пробивании шара пулей по горизонтальной оси на систему шар + пуля внешние силы не действуют. Импульс системы по горизонтальной оси сохраняется.

3) При подъеме шара его механическая энергия сохраняется, так как работа непотенциальных сил равна нулю

Решая полученную систему уравнений, найдем изменение импульса пули
   =  -1 кг·м/с
Тогда модуль изменения импульса пули равен		|ΔP| = 1 кг·м/с.
