Планетарная модель атома
Планетарная модель атома была предложена Резерфордом по результатам опытов по рассеянию альфа-частиц на золотой фольге. Альфа-частицы – это массивные положительно заряженные частицы, вылетающие из радиоактивного вещества. Пройдя сквозь фольгу, альфа-частицы попадали на люминесцентный экран, где по местам вспышек определяли углы их отклонения в фольге. При опытах было установлено, что:

большинство альфа-частиц проходили сквозь фольгу без отклонения, то есть, большая часть атома пуста. В ней нет массивных зарядов, которые могли бы отклонить альфа-частицу;

среди небольшого числа отклонившихся альфа-частиц имелись такие, которые отражались в обратном направлении (угол отклонения близок к 180°). Это означает, что на пути положительно заряженной альфа-частицы встретилась положительно заряженная частица большой массы (ядро), которая очень сильным электрическим полем остановила альфа-частицу и отбросила ее назад.
Так как кулоновские силы обратно пропорциональны квадрату расстояния, то размеры ядра должны быть очень малые (по расчетам, на 5 порядков меньше размеров атома). В ядре должна быть сосредоточена почти вся масса и весь положительный заряд атома. Отрицательно заряженные электроны должны вращаться вокруг ядра, иначе они упадут на него под действием электрических сил притяжения. Размеры электронных орбит определяют размеры атома.
Это и есть планетарная модель атома: в центре имеется очень малое, но массивное положительно заряженное ядро, вокруг которого вращаются отрицательно заряженные электроны, как планеты вокруг Солнца.
Планетарная модель атома получила широкое распространение, но она имеет существенные недостатки:

атом Резерфорда нестабильный. Электрон в нем движется по круговой орбите, то есть, движется с ускорением. Поэтому он должен непрерывно излучать электромагнитные волны. При излучении электрон теряет энергию и должен упасть на ядро за несколько наносекунд. Но атомы в основном состоянии вообще ничего не излучают. Более того, они сохраняются и после ударов о другие атомы при тепловом движении;

спектры излучения атомов должны быть непрерывными, так как частота обращения электрона вокруг ядра непрерывно меняется. Однако спектры излучения атомов состоят из отдельных линий, то есть, они дискретные.

Постулаты Бора
Нильс Бор полностью изменил представления об излучении и поглощении света атомами. Его теория основана на двух постулатах:

Существуют стационарные состояния, находясь в которых, атом не излучает. Величины энергии атома в этих состояния дискретные, их можно пронумеровать. Номер стационарного состояния называется главным квантовым числом эн = 1, 2, 3, ...

Атом излучает, или поглощает квант света при скачкообразном переходе из одного стационарного состояния в другое. Энергия кванта равна разности энергий стационарных состояний аш·ν = Е эн - Е эм
Постулаты Бора находятся в принципиальном противоречии с классической механикой, в которой нет никаких стационарных состояний и никаких скачков. Но в рамках теории Бора удалось понять свойства атома водорода и рассчитать его спектр с высокой точностью. Поэтому следует признать, что эти постулаты отражают действительные свойства атомов.

Атом водорода
В теории Бора радиус орбиты, скорость и механическая энергия электрона в атоме оказываются дискретные. Для атома водорода эти величины равны:

в основном состоянии (эн = 1): р один = 0,53·10 в минус 10 степени м; Е один = -13,6 эВ;

в возбужденных состояниях (эн > 1) р эн = р один · эн в квадрате; Е эн = Е один / эн в квадрате

Схема уровней механической энергии электрона приведена на рисунке. В основном состоянии (эн = 1) механическая энергия атома минимальна, поэтому атом не может излучить квант света. Если атом поглощает фотон, то переходит в возбужденное состояние (эн > 1). В этом состоянии атом находится недолго. Он испускает фотон и переходит в состояние с меньшим квантовым числом. Спектр энергий фотонов – дискретный и связан с главным квантовым числом формулой Ридберга аш·ν = Е один·(1 / м в квадрате - 1 / эн в квадрате)

Энергию излученного кванта часто сравнивают с границами видимого света: красный цвет - 1,6 эВ и фиолетовый цвет - 3,3 эВ, а излучаемые кванты разделяют на серии:

переход на 1-й уровень, это ультрафиолетовая серия: Е один два = 10,2 эВ;

переход на 2-й уровень, это видимая серия: Е два три = 1,89 эВ;

переход на 3-й уровень, это инфракрасная серия: Е три четыре = 0,66 эВ и т.д.

Пример. Во сколько раз увеличится радиус орбиты электрона у атома водорода, находящегося в основном энергетическом состоянии, при поглощении атомом фотона с энергией 12,09 эВ?
Решение. Электрон переходит с первого уровня Е один = -13,6 эВ на уровень Е эн = -1,51 эВ, которому соответствует главное квантовое число эн = 3. Так как радиус орбиты пропорционален квадрату главного квантового числа р эн = р один · эн в квадрате, то он увеличится в эн в квадрате = 9 раз.

Спектральный анализ
Спектральный анализ - это определение химического состава вещества по спектру его излучения. Спектр испускания нагретого атомарного газа – линейчатый. Каждый химический элемент имеет свой уникальный набор линий. По набору частот в линейчатых спектрах можно определить наличие данного химического элемента в веществе, а по яркости линий – его процентное содержание.
Спектр испускания нагретых твердых и жидких тел сплошной. Но если такой свет проходит через холодный газ, то на фоне сплошного спектра появляются темные линии спектра поглощения, с точно такими же длинами волн, что и в спектре испускания.
Спектральный анализ играет важную роль в астрофизике, с помощью него определяют химический состав вещества в далеких звездах и галактиках. По спектрам атомов установлено, что вся Вселенная состоит из одних и тех же химических элементов. По красному смещению спектральных линий обнаружено расширение Вселенной и разработана теория Большого взрыва.

Волновые свойства электрона
Луи де Бройль высказал гипотезу, что корпускулярно-волновой дуализм - это общее свойство всех частиц. Любую частицу можно рассматривать как волну, а любую волну - как частицу. В частности, нерелятивистский электрон можно рассматривать как волновой процесс, с длиной волны λ = аш / (м·Вэ)

Эта гипотеза блестяще подтвердилась в опытах по дифракции электронов на кристаллической решетке, где наблюдалась такая же интерференционная картина, как и у рентгеновских лучей.
Волновые свойства электрона объясняют стационарные состояния атомов. В замкнутом объеме атома за счет интерференции образуются стоячие волны. В них энергия не движется по орбите, она «стоит» в области интерференционных максимумов. Это и есть стационарное состояние атома. В основном состоянии на длине орбиты укладывается одна длина волны, в возбужденных состояниях – несколько длин волн. Так как стоячая волна может образоваться только на определенных орбитах, то уровни энергии электрона в атоме оказываются дискретными.
При излучении или поглощении кванта света стоячая волна на одной орбите разрушается, а на другой – образуется. Это и есть скачкообразный переход из одного стационарного состояния в другое. Спектры атома будут линейчатые, так как это переход между дискретными уровнями энергии.
В основном состоянии атома механическая энергия электрона минимальная, поэтому атом в этом состоянии может находиться неограниченно долго - атомы стабильны.

Пример. Электроны, падающие на алюминиевую фольгу, дают дифракционную картину, причем угловое отклонение спектра первого порядка φ = 1°. Постоянная решетки алюминия а = 4,05 Å. Какова скорость электронов?
Решение. Используя формулу длины волны электрона и формулу дифракционной решетки, для спектра 1-го порядка получаем λ = аш / (м·Вэ); а·sinφ = λ → Вэ = аш / (м·а·sinφ) = 6,6·10 в минус 34 степени / (9,1·10 в минус 31 степени · 4,05·10 в минус 10 степени · sin1°) = 6,6·10 в минус 34 степени / (9,1·10 в минус 31 степени · 4,05·10 в минус 10 степени · 0,0175) = 6,6·10 в минус 34 степени / (6,45·10 в минус 41 степени) ≈ 1,02·10 в 7 степени м/с

