Равнодействующая сила
Динамика - это раздел механики, в котором рассматривают причину механического движения – действие на данное тело других тел.
Сила – это количественная мера действия одного тела на другое. Это векторная величина, она имеет величину, направление и точку приложения. Если используется модель материальной точки, то все силы, действующие на тело, считаются приложенными к одной точке. Такие силы можно складывать по правилу параллелограмма с получением равнодействующей силы

Равнодействующая сила - это сила, которая оказывает на тело равное действие, такое же, как и несколько сил, действующих на тело. Если равнодействующая сила равна нулю (силы скомпенсированы), то действие других тел можно не учитывать.

Законы Ньютона
Первый закон Ньютона (закон инерции) - существуют системы отсчета, называемые инерциальными, в которых тело сохраняет состояние покоя или равномерного прямолинейного движения, если на него не действуют другие тела или их действия скомпенсированы.
В школьных задачах инерциальными системами можно считать системы отсчета, неподвижные относительно Земли, и движущиеся равномерно и прямолинейно относительно неподвижной системы.
Второй закон Ньютона (закон движения) - ускорение тела прямо пропорционально равнодействующей силе, обратно пропорционально массе тела и направлено в сторону равнодействующей силы Ф = м · а

Третий закон Ньютона (закон взаимодействия) - два тела действуют друг на друга силами одной физической природы, направленными вдоль линии, соединяющей эти тела, равными по величине, противоположными по направлению и приложенными к разным телам.
Следует отметить, что все три закона Ньютона справедливы только в инерциальных системах отсчета и только для тел, которых можно считать материальными точками.
Принцип относительности Галилея утверждает, что для механических явлений все инерциальные системы отсчета равноправны. Силы, массы и ускорения тел во всех инерциальных системах отсчета одинаковы – это абсолютные величины. Координаты и скорости тел - относительны, они изменяются при переходе в другую систему отсчета. Для их пересчета используется формула сложения скоростей.

Сила тяжести и вес тела
Сила тяжести – это сила притяжения тела к Земле. Она приложена к телу и направлена вертикально вниз.
Под действием силы тяжести тела падают, то есть, движутся с ускорением. Если при падении тела силой сопротивления воздуха можно пренебречь, то падение тела называют свободным. При свободном падении ускорение всех тел одинаково и называется ускорением свободного падения (в задачах ЕГЭ принимается жэ = 10 м/с в квадрате). По 2-му закону Ньютона ускорение свободного падения связано с силой тяжести Ф тяж = м · жэ

Вес тела - это сила, с которой тело давит на опору или натягивает нить подвеса. Вес тела приложен к опоре или к нити. Вес неподвижного тела (или движущегося равномерно и прямолинейно) по модулю равен силе тяжести Пэ = мжэ.
При свободном падении вес тела равен нулю Пэ = 0, это состояние называется невесомость.
При движении с ускорением, направленным вверх, вес тела больше силы тяжести. Отношение веса тела к силе тяжести называется перегрузкой Пэ = м · (жэ + а)

По 3-му закону Ньютона со стороны опоры на тело действует сила реакции опоры, равная по величине и противоположная по направлению весу. На наклонной плоскости ее обычно раскладывают на перпендикулярную опоре силу нормальной реакции и направленную вдоль опоры силу трения.

Сила трения
Силы трения разделяют на сухое трение твердых тел и жидкостное трение. Сухое трение разделяют на трение покоя, трение скольжения и трение качения.
Сила трения покоя уравновешивает все остальные силы, поэтому она направлена против равнодействующей остальных сил и равна ей по величине. Сила трения покоя находится в диапазоне от нуля до максимальной величины, равной силе трения скольжения.
Сила трение скольжения пропорциональна силе нормальной реакции и направлена в сторону, противоположную движению Ф тр = мю · Эн
Коэффициент пропорциональности мю называется коэффициент трения. Он не зависит ни от площади контакта тел, ни от скорости их относительного движения.
Сила трения качения во много раз меньше силы трения скольжения, поэтому ее обычно считают равной нулю.
Сила жидкостного трения – это сила сопротивления движению тела в жидкости или газе. При малых скоростях она пропорциональна скорости, а при больших скоростях - квадрату скорости.
Трение покоя в жидкости или газе равно нулю, то есть, тело можно привести в движение любой, сколь угодно малой силой. Но с увеличением скорости тела сила сопротивления быстро возрастает, поэтому при движении в жидкости или газе при любой силе тяги всегда существует максимальная скорость, которую тело не может превысить.

Пример 1. По горизонтальной дороге мальчик тянет сани массой 30 кг за веревку, направленную под углом 60 градусов к плоскости дороги, силой Ф = 100 Н. Коэффициент трения мю = 0,12. Определите ускорение саней. Чему равен путь, пройденный санями за 5 с, если в начальный момент времени их скорость была равна нулю?
Решение. Сани считаем материальной точкой, так как они движутся поступательно. Выбираем инерциальную систему отсчета, связанную с дорогой. Одну из осей направляем в сторону движения саней, другую вверх.
Записываем 2-й закон Ньютона в проекциях на оси координат
ОХ: Ф · cosα - Ф тр = м · а
ОY: Эн + Ф · sinα - м · жэ = 0
Ф тр = мю · Эн

Решая полученную систему уравнений, находим ускорение саней а = (Ф · cosα - мю · (м · жэ - Ф · sinα)) / м = (100 · 0,5 - 0,12 · (300 - 100 · 0,87)) / 30 = 0,85 м/с в квадрате;
Движение саней – это равноускоренное прямолинейное движение без начальной скорости. По известной кинематической формуле находим путь саней Эс = а · тэ в квадрате / 2 = (0,85 · 25) / 2 ≈ 10,6 м;

Пример 2. Брусок массой 2 кг может двигаться только вдоль вертикальных направляющих, расположенных на вертикальной стене. Коэффициент трения бруска о направляющие мю = 0,1. На первоначально покоящийся брусок действует сила Ф, по модулю равная 30 Н и направленная под углом α = 60° к вертикали (см. рис.). Чему равно ускорение бруска?
Решение. Брусок - материальная точка, так как он может двигаться только поступательно. Систему отсчета связываем со стеной, направляя одну ось вправо, другую вверх. Система отсчета - инерциальная, так как она неподвижна относительно Земли.
Чтобы определить величину и направление силы трения, выясним, движется брусок или покоится. А если движется, то вверх или вниз.
Сила тяжести мжэ = 20 Н, а вертикальная проекция силы давления Ф · cosα = 15 Н. Максимальная сила трения покоя мю · Ф · sinα = 2,6 Н меньше разности сил 20 - 15 = 5 Н. Следовательно, брусок будет двигаться вниз с ускорением, а сила трения скольжения будет направлена вверх.
Записываем уравнения движения бруска в проекции на оси координат
ОХ: Эн = Ф · sinα
ОY: м · жэ - Ф · cosα - Ф тр = м · а
Ф тр = мю · Эн
Решаем полученную систему уравнений в общем виде с получением окончательной формулы. Выполняем числовой расчет в единицах СИ и округляем результат до требуемой точности (условия задачи даны с одной значащей цифрой)
а = жэ - (Ф · (cosα + мю · sinα)) / м = 10 - (30 · (0,5 + 0,1 · 0,87)) / 2 = 1,2 м/с в квадрате

Сила упругости
Если на тело действуют силы, то тело деформируется, то есть, изменяет свою форму и размеры. При деформации тела внутри него возникают силы упругости. При растяжении тела - это сила натяжения, а при сжатии – сила давления. Силы упругости в любой точке тела - это силы взаимодействия двух частей тела, разделенного этой точкой. По третьему закону Ньютона эти силы равны по величине, противоположны по направлению и приложены к разным частям тела.
Деформации называют упругими, если после прекращения действия силы размеры тела восстанавливаются. Если размеры не восстанавливаются, то деформации называют пластическими.
Малые деформации всегда упругие и для них справедлив закон Гука, по которому деформация тела дельта эль пропорциональна силе упругости Ф = ка · дельта эль
Коэффициент пропорциональности ка называют жесткостью тела.
Связанной системой называют несколько тел, связанных друг с другом нитями, стержнями, блоками и т.д. При движении связанных тел обычно считают, что связи идеальны, то есть нити невесомы и нерастяжимы, стержни невесомы, нерастяжимы и несжимаемы, блоки невесомы и вращаются без трения.

Из невесомости нити следует, что силы натяжения во всех ее точках будут одинаковы Тэ один = Тэ два.
Из нерастяжимости нити следует, что ее длина не изменяется. Тогда перемещения, скорости и ускорения тел вдоль нити будут одинаковы дельта икс один = дельта икс два; Вэ один = Вэ два; а один = а два.

Пример 1. Груз м один = 3,0 кг лежит на гладкой наклонной плоскости с углом наклона 30 градусов и связан с висящим грузом м два = 2,0 кг невесомой и нерастяжимой нитью. Определить натяжение нити и ускорения грузов.
Решение. В данной задаче грузы движутся поступательно, поэтому к каждому грузу применима модель материальной точки. Плоскость гладкая, то есть, трение отсутствует. Массой блока и трением в нем пренебрегаем, хотя в условии задачи об это не сказано.
Нить невесома, следовательно, сила ее натяжения во всех точках одинакова Тэ один = Тэ два = Тэ, Нить нерастяжима, следовательно, проекции ускорения грузов на нить будут одинаковы а один = а два = а.
Сделаем рисунок. Выберем для каждого груза свою систему отсчета. Обе системы отсчета свяжем с наклонной плоскостью. Они инерциальные, так как неподвижны относительно Земли (1-й закон Ньютона). Одну из осей направим вдоль линии движения груза. Считаем, что груз м один движется вниз.
Силы находим из условия, что 1-й груз взаимодействует с Землей, нитью и наклонной плоскостью, а 2-й груз - с Землей и нитью (3-й закон Ньютона).
Записываем уравнения движения грузов (2-й закон Ньютона) в проекциях на оси координат. Учитывая равенство сил натяжения Тэ один = Тэ два = Тэ и кинематические уравнения а один = а два = а, получаем систему двух уравнений с двумя неизвестными
м один · жэ · sinα - Тэ = м один · а
Тэ - м два · жэ = м два · а

Решаем систему уравнений в общем виде с получением окончательной формулы, в которую входят лишь величины, заданные в условиях задачи, и табличные данные. Выполним численный расчет с округлением до требуемой точности. Вычисляем в системе СИ, поэтому единицы измерения величин подставляем только в ответ.
а = (м один · жэ · sinα - м два · жэ) / (м один + м два) = (3 · 10 · 0,5 - 2 · 10) / 5 = -1,0 м/с в квадрате;
Тэ = м два · (жэ + а) = 2 · (10 - 1) = 18 Н;
Ускорение отрицательное, следовательно, груз м один по наклонной плоскости движется вверх.
Ответ: а = 1,0 м/с в квадрате; Тэ = 18 Н; груз м один движется вверх.

Пример 2. К подвижному и неподвижному блокам (см. рисунок) подвешены тела с массами м один и м два соответственно. Найдите ускорения а один и а два и силу натяжения нити Ф, если м один = 4 кг, м два = 2 кг. (Весом блоков и трением можно пренебречь).
Решение. Грузы считаем материальными точками. Нити - невесомы и нерастяжимы. Блоки - невесомы и вращаются без трения. Поэтому Тэ один = Тэ два = Тэ. Длина нити не изменяется, но ускорения тел - разные, так как один блок - подвижный.
Каждое тело рассматриваем отдельно и записываем уравнения движения тел (второе тело считаем вместе с блоком)
м один · жэ - Тэ = м один · а один
м два · жэ - 2Тэ = м два · а два

Так как нить нерастяжима, то при движении грузов ее длина не меняется икс один + 2 икс два = const
Отсюда получаем кинематическое уравнение а один = -2 а два

Решая данную систему уравнений, получаем
а один = жэ · (м один - 2 м два) / (м один + 4 м два) = 10 · (4 - 4) / (4 + 8) = 6,7 м/с в квадрате;
а два = - а один / 2 = 3,3 м/с в квадрате;
Тэ = м один · (жэ - а один) / 2 = 4 · (10 - 6,7) / 2 = 6,6 Н;
Ответ: а один = 6,7 м/с в квадрате; а два = 3,3 м/с в квадрате; Тэ = 6,6 Н;