Статика – это раздел механики, в котором изучаются законы равновесия тел. Тело находится в равновесии, если в данной системе отсчета оно покоится. Законы статики формулируются для инерциальных систем отсчета, где действуют только реальные физические силы, являющиеся результатом взаимодействия тел.

Равновесие материальной точки
В задачах статики тело можно считать материальной точкой, если оно может двигаться только поступательно. В этом случае форма и размеры тела не играют роли, и все силы можно считать приложенными к одной точке. Их можно складывать по правилам сложения векторов. Отсюда следует условие равновесия материальной точки: векторная сумма всех сил равна нулю ΣФ = 0

Равновесие твердого тела
Если тело может поворачиваться, то используют модель твердого тела, в которой форма и размеры тела существенны, но в данной задаче не изменяются. В этом случае точками приложения сил считаются места их фактического действия.
В модели твердого тела силу можно переносить не в любом направлении, а только вдоль линии ее действия. Тогда возможны 2 случая:

Линии действия всех сил проходят через одну точку.
В этом случае все силы можно перенести в эту точку, и задача на равновесие твердого тела сводится к задаче на равновесие одной этой точки (векторная сумма всех сил равна нулю).
Здесь можно добавить, что существует теорема о трех силах: если твердое тело находится в равновесии под действием трех непараллельных сил, то линии действия этих сил всегда проходят через одну точку.

Линии действия всех сил не проходят через одну точку.
В этом случае для равновесия твердого тела необходимы два условия:

правило сил: векторная сумма всех сил равна нулю ΣФ = 0

правило моментов сил: алгебраическая сумма моментов всех сил относительно любой оси равна нулю ΣЭм = 0

Моментом силы называют произведение силы на плечо Эм = Ф · дэ. Плечо силы дэ – это расстояние от оси вращения до линии действия силы. Момент считается положительным, если он вращает тело против часовой стрелки, и отрицательным - если по часовой стрелке.
Сумма моментов сил равна нулю относительно любой оси, поэтому ось вращения следует выбирать так, чтобы задача решалась проще. Если ось вращения выбрать на линии действия неизвестной силы, то эту силу можно исключить из рассмотрения, так как момент этой силы будет равен нулю.
Если линии действия сил не проходят через одну точку, то правило моментов нужно записывать обязательно. Если правила моментов недостаточно, то можно записать правило сил для одной или двух проекций.

Пример 1. Шар массы Эм и радиуса Р висит на нити длиной Эль у вертикальной стены. Найти силу натяжения нити и силу давления шара на стену. Трения нет.
Решение. Систему отсчета свяжем со стеной. Одну из осей направим влево, другую – вверх. При равновесии шара и отсутствии трения линии действия всех сил проходят через одну точку – центр шара. Поэтому запишем условие равновесия этой точки в проекции на оси координат
ОХ: Эн - Тэ · sinα = 0
ОY: Тэ · cosα - Эм·жэ = 0
Синус угла α между нитью и стеной равен sinα = Р / (Р + Эль)

Решая полученную систему уравнений, найдем силу натяжения нити и силу реакции стены
Тэ = Эм·жэ / cosα = Эм·жэ · корень квадратный из (1 + (Р/(Р+Эль)) в квадрате); Эн = Эм·жэ · tgα = Эм·жэ · Р/(Р+Эль)
По 3-му закону Ньютона сила давления шара на стену равна силе реакции стены.

Пример 2. Колесо радиусом Р = 1 м и массой эм = 5 кг упирается в ступеньку высотой аш = 20 см. Проскальзывания между колесом и ступенькой нет. Определите минимальную силу, которую надо приложить к колесу, чтобы вкатить его на ступеньку.
Решение. Колесо считаем твердым телом, так как оно может поворачиваться. За ось вращения принимаем точку контакта колеса со ступенькой, это исключает из рассмотрения неизвестную силу реакции ступеньки. После отрыва колеса от плоскости сила ее реакции отсутствует.
Сила тяжести колеса приложена к его центру и вращает колеса по часовой стрелке. В начальный момент плечо этой силы равно дэ эмжэ = корень квадратный из (Р в квадрате - (Р - аш) в квадрате) = корень из (2Р·аш - аш в квадрате)
Сила Ф вращает колесо против часовой стрелки. Она будет минимальна, если ее плечо будет максимально, то есть, равно диаметру колеса. Тогда из правила моментов находим минимальную силу
Ф мин · 2Р = эм·жэ · корень из (2Р·аш - аш в квадрате) → Ф мин = (эм·жэ · корень из (2Р·аш - аш в квадрате)) / (2Р) = (5·10· корень из (2·1·0,2 - 0,04)) / (2·1) = 15 Н
При дальнейшем подъеме колеса плечо силы тяжести и ее момент уменьшается, поэтому найденной силы Ф будет достаточно для полного подъема колеса на ступеньку.

Пример 3. К двум вертикально расположенным пружинам одинаковой длины подвесили однородный стержень длиной Эль = 30 см. Если к этому стержню подвесить груз массой эм = 3 кг на расстоянии дэ = 5 см от правой пружины, то стержень будет расположен горизонтально, и растяжения обеих пружин будут одинаковы (см. рисунок). Жёсткость левой пружины в 2 раза меньше, чем правой. Чему равна масса стержня Эм? Сделайте рисунок с указанием используемых в решении сил.
Решение. Систему отсчета свяжем с потолком. Одну из осей направим вверх.
Стержень может поворачиваться – это твердое тело. Запишем для него правило сил для вертикальной оси и правило моментов для правого конца стержня
Ф один + Ф два = Эм·жэ + эм·жэ
Ф один · Эль - Эм·жэ · (Эль/2) - эм·жэ · дэ = 0
Ф один = ка один · Δикс; Ф два = ка два · Δикс; ка два = 2·ка один

Решая полученную систему уравнений, найдем массу стержня Эм = (3·эм · (Эль - 2·дэ)) / (2·Эль) = (3·3·(0,3 - 0,1)) / 0,6 = 3 кг

Равновесие жидкости
Гидростатика изучает равновесие жидкостей и тел, погруженных в жидкость. Законы гидростатики применимы не только к обычной капельной жидкости, но и к газу, который можно рассматривать как сжимаемую жидкость. В законах гидростатики используется понятие давления.
Давлением называется отношение силы, действующей на тело перпендикулярно его поверхности, к площади этой поверхности. Пэ = Ф / Эс

В жидкости сила действия покоящейся жидкости на поверхность тела – это сила давления, она всегда направлена перпендикулярно этой поверхности и не зависит от угла ее наклона.
Для покоящейся жидкости справедлив закон Паскаля: давление на поверхность жидкости передается без изменения к любой точке этой жидкости.
Полное давление в любой точке жидкости складывается из атмосферного давления Пэ ноль и гидростатического давления ρ·жэ·аш столба жидкости над рассматриваемой точкой. Пэ = Пэ ноль + ρ·жэ·аш

Гидростатическое давление зависит только от высоты столба жидкости и не зависит от формы сосуда. Поэтому условие равновесия жидкости в сообщающихся сосудах можно сформулировать так – в однородной жидкости величины давления на одном уровне одинаковы.

Атмосферное давление
Атмосферное давление – это гидростатическое давление атмосферного столба. Нормальным атмосферным давлением считается среднее атмосферное давление на уровне моря.
Пэ ноль = 10 в 5 степени Па = 760 мм рт.ст. = 10,3 м вод.ст.
С увеличением высоты атмосферное давление уменьшается. При малом перепаде высот (десятки и сотни метров) вблизи земли давление уменьшается по 1 мм рт. ст. на каждые 11 м высоты.

Равновесие тел, погруженных в жидкость
На поверхности тела, погруженного в жидкость, действуют силы давления со стороны жидкости. Равнодействующую силу давления жидкости называют силой Архимеда или выталкивающей силой. В покоящейся жидкости выталкивающая сила направлена вертикально вверх.
Закон Архимеда - на тело, погруженное в жидкость, действует выталкивающая сила, равная весу вытесненной жидкости. ФА = ρж · жэ · Вэ погр

Если вес тела больше выталкивающей силы (при ρт > ρж) то тело тонет, если меньше (при ρт < ρж), то всплывает, а если они равны, то тело находится внутри жидкости в состоянии безразличного равновесия.
При плавании тела на поверхности жидкости объем вытесненной жидкости равен не всему объему тела, а только его части под поверхностью жидкости (смоченному объему). Условие плавания тела будет иметь вид: эм · жэ = ρж · жэ · Вэ погр

Воздухоплавание основано на действии силы Архимеда в атмосфере. Если эта сила окажется больше силы тяжести, то тело взлетит. Летательные аппараты, применяемые в воздухоплавании, называют аэростатами, их наполняют газом, плотность которого меньше, чем у воздуха. Это может быть, водород, гелий или нагретый воздух. Подъемная сила равна весу груза, который может поднять аэростат. Это равнодействующая силы Архимеда и силы тяжести аэростата.

Пример 1. Тонкая однородная палочка шарнирно укреплена за верхний конец. Нижняя ее часть погружена в воду. Палочка находится в равновесии, когда она расположена наклонно и погружена в воду на половину своей длины. Чему равна плотность материала палочки?
Решение. Палочка может поворачиваться – это твердое тело. На палочку действуют: сила тяжести, приложенная к середине палочки, сила Архимеда, приложенная к центру погруженной части, и сила реакции подвеса, приложенная к точке подвеса.
Записывая правило моментов относительно оси в точке подвеса, найдем плотность палочки
эм·жэ · (Эль/2) · sinα = ρв·жэ · (Вэ/2) · (3Эль/4) · sinα → ρ·Вэ·жэ · (Эль/2) = ρв·жэ · (Вэ/2) · (3Эль/4) → ρ = (3/4)·ρв = 750 кг/м в кубе

Пример 2. Кусок льда привязан нитью ко дну цилиндрического сосуда с водой. Над поверхностью воды находится некоторый объём льда. Нить натянута с силой Тэ = 1 Н. На сколько и как изменится уровень воды в сосуде, если лёд растает? Площадь дна сосуда Эс = 400 см в квадрате.
Решение. Кусок льда - материальная точка. Направим одну из осей координат вниз и запишем условие плавания льда
ρв·жэ·Вэ погр = м льда·жэ + Тэ
Когда лед растает, то уровень в сосуде повысится, если объем воды, получившейся изо льда, превысит смоченный объем
Δаш·Эс = Вэ вода - Вэ погр = м льда / ρв - Вэ погр

Решая систему уравнений, получим
Δаш = -Тэ / (ρв·жэ·Эс) = -1 / (1000·10·0,04) = -0,0025 м = -2,5 мм
Уровень воды в сосуде понизится на 2,5 мм.

Пример 3. На границе раздела двух несмешивающихся жидкостей, имеющих плотности ρ1 = 400 кг/м в кубе и ρ2 = 800 кг/м в кубе, плавает шарик (см. рисунок). Какой должна быть плотность шарика ρ, чтобы выше границы раздела жидкостей была одна четверть его объема?
Решение. Давление первой жидкости действует на поверхность второй жидкости и по закону Паскаля передается на нижнюю поверхность шарика, создавая силу Архимеда, направленную вверх. Сила Архимеда второй жидкости также направлена вверх.
Направив ось координат вверх и запишем условие равновесие шарика
ρ·жэ·Вэ = ρ1·жэ·(Вэ/4) + ρ2·жэ·(3Вэ/4)

Отсюда находим плотность шарика ρ = (ρ1 + 3·ρ2) / 4 = (400 + 2400) / 4 = 700 кг/м в кубе

