Закон изменения импульса тела
Импульсом тела (материальной точки) называют векторную величину, равную произведению массы тела на его скорость Пэ = м · Вэ

Если на тело действуют постоянные силы, то из 2-го закона Ньютона следует закон изменения импульса тела: "Изменение импульса тела равно импульсу равнодействующей силы". ΔПэ = Ф · Δтэ

Импульсом силы называют произведение силы на время ее действия.
Это равенство векторное, оно эквивалентно трем равенствам для проекций, каждое из которых выполняется независимо друг от друга:
ΔПэ икс = Ф икс · Δтэ; ΔПэ игрек = Ф игрек · Δтэ; ΔПэ зэт = Ф зэт · Δтэ

Если проекция равнодействующей силы на какую-либо ось равна нулю, то импульс тела вдоль данной оси сохраняется. По этой оси проекция тела будет двигаться с постоянной скоростью.

Закон изменения импульса системы тел
Импульс системы равен векторной сумме импульсов входящих в нее тел: Пэ с = Пэ один + Пэ два + ...

Если для всех тел записать закон изменения импульса и сложить почленно, то импульсы внутренних сил попарно уничтожатся. В результате, получим закон изменения импульса системы тел: ΔПэ с = Ф внеш · Δтэ

Изменение импульса системы тел равно импульсу равнодействующей внешних сил. Внутренние силы импульс системы не изменяют.
Этот закон справедлив не только для полного импульса системы, но и отдельно для каждой его проекции:
ΔПэ с икс = Ф внеш икс · Δтэ; ΔПэ с игрек = Ф внеш игрек · Δтэ; ΔПэ с зэт = Ф внеш зэт · Δтэ

Закон сохранения импульса системы тел
Это частный случай закона изменения импульса. Импульс вдоль одной из осей сохраняется, если по этой оси Ф внеш · Δтэ = 0. Это возможно в 2-х случаях:
а) Ф внеш = 0. Внешние силы на систему в данном направлении не действуют, или действуют, но их равнодействующая равна нулю (система замкнута);
б) Ф внеш – мала, Δтэ – мало. Это справедливо при ударах и взрывах, когда внутренние силы очень большие. Если при этом на систему действует внешняя относительно небольшая сила (вес тела, сила трения), а время ее действия очень мало, то ее импульсом можно пренебречь. Система не замкнута, но импульс системы сохраняется.
Импульс системы тел связан со скоростью движения ее центра масс Пэ с = Мс · Вэ ц
Если по какой-либо оси импульс системы сохраняется, то проекция центра масс системы по этой оси движется с постоянной скоростью. Если импульс системы по какой-либо оси сохраняется и равен нулю, то координата центра масс системы по этой оси не изменится.

Пример 1. Какая сила действует на окно площадью 1,5 м в квадрате, если ветер со скоростью 10 м/с дует перпендикулярно стеклу. Плотность воздуха 1,3 кг/м в кубе.
Решение. Выбираем систему отсчета, связанную с землей, одну из осей направляем в сторону ветра.
По 3-му закону Ньютона с какой силой воздух давит на стекло, с такой же силой стекло давит на воздух. Эта сила изменяет импульс потока воздуха Ф · Δтэ = ΔПэ = м · Вэ
Подставляя сюда массу воздуха м = ρ·Эс·Вэ·Δтэ, находим Ф = ρ·Эс·Вэ в квадрате = 195 Н.

Пример 2. Начальная скорость снаряда, выпущенного из пушки вертикально вверх, равна 10 м/с. В точке максимального подъема снаряд разорвался на два осколка, массы которых относятся как 1:2. Осколок меньшей массы полетел горизонтально со скоростью 20 м/с. На каком расстоянии от точки выстрела упадет второй осколок? Считать поверхность Земли плоской и горизонтальной.
Решение. Систему отсчета связываем с поверхностью Земли в точке выстрела. Оси координат направляем вертикально вверх и горизонтально в сторону полета второго осколка. Рассматриваемый процесс разбиваем на элементарные процессы, каждый из которых рассматриваем независимо.

подъем снаряда. Импульс снаряда изменяется под действием постоянной силы тяжести. Тогда по закону изменения импульса тела находим время подъема снаряда
0 - м·Вэ ноль = -м·жэ·тэ один → тэ один = Вэ ноль / жэ = 1 с

взрыв снаряда. По вертикальной оси внешняя сила (сила тяжести) мала по сравнению с внутренними силами, а время взрыва мало по сравнению со временем полета осколков. Импульс системы осколков по вертикальной оси сохраняется, поэтому второй осколок сразу после взрыва не будет иметь вертикальной скорости.
По горизонтальной оси внешние силы на систему не действуют, поэтому импульс системы осколков по горизонтальной оси сохраняется.
0 = м один · Вэ один + м два · Вэ два икс; м один / м два = 1/2 → Вэ два икс = -10 м/с

падение 2-го осколка. По горизонтальной оси осколок движется равномерно, а по вертикальной оси - свободно падает с нулевой начальной скоростью. Так как время падения равно времени подъема снаряда, то расстояние от точки выстрела до места падения 2-го осколка равно
Эль = |Вэ два икс| · тэ один = 10·1 = 10 м.

Пример 3. Человек массой м = 70 кг находится на корме лодки, находящейся в озере. Длина лодки Эль = 5,0 м, масса ее Эм = 280 кг. Человек переходит на нос лодки. На какое расстояние человек переместится относительно дна? Сопротивлением воды пренебречь.
Решение. Систему отсчета свяжем с дном озера, одну из осей направим в сторону движения лодки.
По горизонтали внешних сил нет, и импульс системы человек-лодка сохраняется. Так как начальный импульс системы равен нулю, то координата центра масс системы не изменится.
Эм · Δикс л + м · Δикс ч = 0; Δикс ч - Δикс л = Эль
Отсюда находим перемещение человека относительно дна озера Δикс ч = (Эм · Эль) / (Эм + м) = (280·5) / 350 = 4 м

Работа силы
Работу постоянной силы Ф = const называют физическую величину, равную произведению модулей векторов силы и перемещения на косинус угла между ними А = Ф · Эс · cosα

Если одну из осей координат направить вдоль линии движения тела, то формула работы принимает очень простой вид А = Ф икс · Δикс

Работа - величина скалярная, она не имеет направления, но имеет знак – положительный или отрицательный.
Мощность характеризует быстроту совершения работы. Средней мощностью называют отношение работы ко времени ее совершения Эн ср = А / Δтэ

Мгновенной мощностью или просто мощностью называют среднюю мощность за малый промежуток времени. Если ось икс направить вдоль линии движения тела, то мгновенная мощность будет равна произведению проекции силы на скорость тела Эн = Ф икс · Вэ

К простым механизмам относятся: рычаг, подвижный блок, наклонная плоскость, винт, клин, гидравлический пресс и т.д. Основное их назначение – получить выигрыш в силе. Однако, выигрывая в силе, мы всегда проигрываем в расстоянии.
Многочисленными опытами установлено, что простые механизмы не дают выигрыша в работе - это «золотое правило механики», - одна из формулировок закона сохранения энергии.
А проигрыш в работе характеризуется коэффициентом полезного действия механизма (КПД), который определяют как отношение работы полезной к работе совершенной η = А полез / А соверш

Так как простые механизмы не дают выигрыша в работе, то их КПД не может быть больше единицы.

Кинетическая энергия
Энергия в механике – это способность тела совершить работу. Она численно равна величине работы, которую может совершить тело.
Кинетическая энергия - это энергия движущегося тела. Если тело можно считать материальной точкой, то его кинетическая энергия равна Е к = (м · Вэ в квадрате) / 2

Кинетическую энергию твердого тела определяют как сумму кинетических энергий маленьких участков тела (материальных точек), а кинетическую энергию системы тел – как сумму их кинетических энергий. Из второго закона Ньютона следует закон изменения кинетической энергии: изменение кинетической энергии равно работе всех сил ΔЕ к = А всех сил

В такой формулировке закон справедлив и для материальных точек, и для твердого тела, и для системы тел.

Потенциальная энергия
Потенциальная энергия - это энергия взаимодействия тел или их частей.
Потенциальная энергия определяется через понятие потенциальной силы. Все силы можно разбить на 2 группы: потенциальные (консервативные) и непотенциальные (диссипативные).
Потенциальными силами называют силы, работа которых не зависит от формы пути, а только от положения начальной и конечной точек пути.
Для потенциальных сил можно ввести понятие потенциальной энергии так, что работа потенциальной силы равна уменьшению потенциальной энергии тела А = -ΔЕ п

Потенциальными силами являются:

сила тяжести Е п = м · жэ · аш
Для протяженного тела аш – это высота центра масс. Следует отметить, что потенциальная энергия тела зависит от выбора начала отсчета высоты. Что касается работы, то она от выбора начала отсчета не зависит;

сила тяготения Е п = -Жэ · М · м / р
Потенциальная энергия принимается равной нулю при бесконечном расстоянии между телами;

сила упругости пружины Е п = (ка · Δикс в квадрате) / 2
Потенциальная энергия у нерастянутой пружины считается равной нулю.
Непотенциальными называют силы, работа которых зависит от формы пути. Это силы трения, сопротивления, тяги, нормальной реакции опоры, натяжения нити и т.д. Для них понятие потенциальной энергии ввести нельзя.

Механическая энергия
Механической энергией называется сумма кинетической и потенциальной энергии Е мех = Е к + Е п

Справедлив закон изменения механической энергии: изменение механической энергии равно работе непотенциальных сил ΔЕ мех = А непот. Он применим как к отдельному телу, так и к системе тел.

Механическая энергия сохраняется, если работа непотенциальных сил равна нулю.

Пример 1. Конькобежец, разогнавшись до скорости Вэ ноль, въезжает на ледяную гору. На какую высоту от начального уровня въедет конькобежец, если склон горы составляет угол α с горизонтом и коэффициент трения коньков о лед равен μ?
Решение. Конькобежец движется поступательно, считаем его материальной точкой. Систему отсчета свяжем с основанием наклонной плоскости, одну из осей направим вдоль наклонной плоскости вверх, другую - перпендикулярно наклонной плоскости вверх.
На конькобежца действуют: сила тяжести, сила реакции опоры и сила трения скольжения. Сила тяжести – потенциальная сила, сила нормальной реакции – непотенциальная сила, но ее работа равна нулю. Сила трения – непотенциальная сила и ее работа не равна нулю. Тогда изменение механической энергии конькобежца равно работе силы трения.
-м·жэ·аш - (м·Вэ ноль в квадрате / 2) = -Ф тр · Эс; Эс = аш / sinα; Ф тр = μ · Эн; Эн = м·жэ·cosα
Используя равенства, получаем высоту подъема конькобежца аш = Вэ ноль в квадрате / (2·жэ·(1 + μ·ctgα))

Пример 2. Маленький шарик массой 20 г висит на невесомой нерастяжимой нити, закрепленной на горизонтальной тонкой оси. Длина нити 20 см. Какую минимальную скорость ему нужно сообщить, чтобы он совершил полный оборот вокруг оси в вертикальной плоскости?
Решение. На шарик действует сила тяжести и сила натяжения нити. Сила тяжести – потенциальная сила, а сила натяжения нити – непотенциальная, но ее работа равна нулю. То есть, работа непотенциальных сил равна нулю, поэтому механическая энергия шарика сохраняется
(м·Вэ н в квадрате) / 2 = (м·Вэ в в квадрате) / 2 + м·жэ·2·Эль
При минимальной скорости в нижней точке шарик в верхней точке еще движется по окружности, но сила натяжения нити уже равна нулю. Записываем условие движения шарика по окружности в верхней точке траектории
м·жэ = м·Вэ в в квадрате / Эль
Решая систему уравнений, получаем минимальную скорость в нижней точке траектории Вэ н = корень квадратный из (5·жэ·Эль) = корень из (5·10·0,2) = 3,16 м/с

Пример 3. С незакрепленной горки массой Эм соскальзывает тело массой м. Наклон горки меняется и у основания равен нулю, высота горки Аш. Какова скорость тела сразу после соскальзывания с горки? Трением пренебречь.
Решение. Импульс системы «тело + горка» по горизонтальной оси сохраняется, так как по этой оси внешние силы на систему не действуют
0 = м · Вэ икс + Эм · У
Механическая энергия системы сохраняется, так как работа непотенциальных сил (сил нормальной реакции опоры) равна нулю
м·жэ·Аш = (м·Вэ в квадрате) / 2 + (Эм·У в квадрате) / 2; Вэ в квадрате = Вэ икс в квадрате + Вэ игрек в квадрате
Решая полученную систему уравнений, получаем скорость тела у основания горки Вэ = корень квадратный из (2·жэ·Аш · Эм / (Эм + м))

Задачи на удар
Удар – это кратковременное взаимодействие тел. Задачи на удар решают совместным применением законов сохранения энергии и импульса.
Импульс системы тел при ударе обычно сохраняется, так как время удара мало, и внешние силы малы по сравнению с внутренними ударными силами. С точки зрения закона сохранения импульса различают:

центральный удар. Скорости тел до и после удара направлены по прямой, проходящей через центры масс. Закон сохранения импульса записывают для этой прямой;

нецентральный удар. Направления скоростей тел не совпадают с прямой, проходящей через центры масс. В этом случае закон сохранения импульса записывают для двух его проекций.
Механическая энергия системы тел при ударе может сохраняться, может не сохраняться. По отношению к закону сохранения энергии удары разделяют на:

абсолютно упругий удар – это удар, при котором механическая энергия системы тел сохраняется. Скорость разлета тел после удара равна скорости их сближения;

абсолютно неупругий удар – это удар, при котором тела слипаются и движутся как единое целое. Скорость разлета тел после удара равна нулю. Механическая энергия системы тел не сохраняется, часть ее переходит в тепловую энергию;

неупругий удар - это промежуточный случай между абсолютно упругим и абсолютно неупругим ударом. В этом случае тела при ударе не слипаются, но скорость их разлета после удара меньше скорости сближения. Механическая энергия системы тел не сохраняется, часть ее переходит в тепловую энергию.

Пример 1. Легкий шар, движущийся со скоростью 10 м/с, налетает на покоящийся тяжелый шар, и между шарами происходит центральный абсолютно упругий удар. После удара шары разлетаются в противоположные стороны с одинаковыми скоростями. Во сколько раз различаются массы шаров?
Решение. При центральном абсолютно упругом ударе сохраняются механическая энергия и импульс системы тел
м·Вэ ноль = м·Вэ один + Эм·Вэ два; (м·Вэ ноль в квадрате) / 2 = (м·Вэ один в квадрате) / 2 + (Эм·Вэ два в квадрате) / 2; Вэ два = -Вэ один
Перенесем влево все слагаемые для легкого тела и разделим уравнения почленно
м·(Вэ ноль - Вэ один) = Эм·Вэ два; м·(Вэ ноль в квадрате - Вэ один в квадрате) = Эм·Вэ два в квадрате → Вэ ноль + Вэ один = Вэ два
Тогда из закона сохранения импульса получим отношение масс шаров Эм / м = (Вэ ноль - Вэ один) / Вэ два = (Вэ два - 2·Вэ один) / Вэ два = 3.
Условие Вэ ноль = 10 м/с - лишнее данное, ненужное для решения данной задачи.

Пример 2. Тележка массой 0,8 кг движется по инерции со скоростью 2,5 м/с. На тележку с высоты 50 см вертикально падает кусок пластилина массой 0,2 кг и прилипает к ней. Рассчитайте энергию, которая перешла во внутреннюю при этом ударе.
Решение. Это нецентральный абсолютно неупругий удар. Импульс системы тел по горизонтальной оси сохраняется, так как по ней внешние силы на систему не действуют
м т · Вэ т = (м т + м п) · У
Механическая энергия системы тел при неупругом ударе не сохраняется, но с учетом энергии, перешедшей во внутреннюю, закон сохранения энергии выполняется
(м т · Вэ т в квадрате) / 2 + м п · жэ · аш = ((м т + м п) · У в квадрате) / 2 + Кью
Решая систему уравнений, найдем энергию, перешедшую во внутреннюю
Кью = (м т · м п · Вэ т в квадрате) / (2·(м т + м п)) + м п · жэ · аш = (0,8·0,2·6,25) / (2·1) + 0,2·10·0,5 = 1,5 Дж

Задачи на комплексные процессы
При решении таких задач комплексные процессы разделяют на элементарные процессы, каждый из которых рассматривают независимо. Для каждого процесса записывают закон изменения либо импульса, либо энергии. В некоторых случаях можно записать уравнения кинематики или динамики. А затем решают полученную систему уравнений.

Пример. Шар массой 1 кг, подвешенный на нити длиной 90 см, отводят от положения равновесия на угол 60° и отпускают. В момент прохождения шара через положение равновесия в него попадает пуля, летящая навстречу шару, которая пробивает его и продолжает двигаться горизонтально (см. рисунок). Определите модуль изменения импульса пули в результате попадания в шар, если он, продолжая движение в прежнем направлении, отклоняется на угол 39°.
(Массу шара считать неизменной; диаметр шара – пренебрежимо малым по сравнению с длиной нити; cos 39° = 0,8). Сопротивлением воздуха пренебречь. Обоснуйте применимость законов, используемых для решения задачи.
Решение. Шар и пулю считаем материальными точками. Систему отсчета свяжем с поверхностью Земли, одну из осей направим горизонтально в сторону движения пули, другую вертикально вверх. Высоту шара отсчитываем от нижней точки его траектории.
Комплексный процесс разделяем на элементарные процессы: опускание шара, пробивание шара пулей и подъем шара.

При опускании шара на него действует сила тяжести и сила натяжения нити. Сила тяжести – потенциальная сила, а сила натяжения – непотенциальная, но ее работа равна нулю, так как она действует перпендикулярно вектору скорости. Работа непотенциальных сил равна нулю, следовательно, механическая энергия шара сохраняется.
(м·Вэ один в квадрате) / 2 = м·жэ·аш; аш = Эль·(1 - cos60°) = 0,45 м; Вэ один = корень из (2·жэ·0,45) = 3 м/с

При пробивании шара пулей по горизонтальной оси на систему шар + пуля внешние силы не действуют. Импульс системы по горизонтальной оси сохраняется.
м·Вэ один + М·Вэ ноль = м·Вэ два + М·У

При подъеме шара его механическая энергия сохраняется, так как работа непотенциальных сил равна нулю
(м·Вэ два в квадрате) / 2 = м·жэ·Эль·(1 - cos39°) → Вэ два = корень из (2·10·0,9·0,2) = 1,9 м/с
Решая полученную систему уравнений, найдем изменение импульса пули
ΔПэ = М·(У - Вэ ноль) = м·(Вэ один - Вэ два) = 1·(3 - 1,9) = 1,1 кг·м/с
Тогда модуль изменения импульса пули равен |ΔПэ| = 1,1 кг·м/с.