Магнитная индукция
Для определения сторон света используют магнитную стрелку. Северным полюсом магнитной стрелки называют тот, который указывает на северный географический полюс. Магниты имеют два полюса – северный и южный. При взаимодействии магнитов одноименные полюса отталкиваются, разноименные - притягиваются.
Опытами Эрстеда по действию электрического тока на магнитную стрелку было установлено, что электрические и магнитные явления связаны друг с другом. Вблизи проводника с током магнитная стрелка поворачивалась поперек проводника. При изменении направления тока магнитная стрелка изменяла направление на противоположное. При отключении тока магнитная стрелка снова устанавливалась по линии север-юг.
Для описания взаимодействия магнитов ввели понятие магнитного поля. Оно создается движущимися электрическими зарядами и действует на движущиеся электрические заряды.
Магнитное поле создается не только проводниками с током, но и постоянными магнитами - в них также есть движение зарядов - это вращение электронов вокруг ядер атомов и вокруг собственной оси.
Силовую характеристику магнитного поля называют магнитной индукцией. Это векторная величина, ее направление указывает северный конец магнитной стрелки.
Направление магнитной индукции можно определить также витком с током по правилу правой руки - четыре пальца полукругом направить по току в витке, тогда большой палец покажет направление магнитной индукции. Правило правой руки обратимо, если четыре пальца полукругом направить по магнитной индукции, то большой палец покажет направление тока.
Вместо правила правой руки можно использовать правило буравчика - если концы рукоятки буравчика движутся по току, то его ось движется по направлению магнитной индукции.
Сила действия магнитного поля на проводник с током зависит от угла между ними. Если проводник перпендикулярен магнитной индукции, то сила максимальная. Величину магнитной индукции можно определить как отношение максимальной силы к произведению силы тока и длины проводника Бэ = Ф макс / (И · эль)

В системе СИ магнитная индукция измеряется в теслах. Это большая величина. Магнитная индукция поля Земли ~ 10 в минус 5 степени Тл, у постоянных магнитов ~ 0,1 Тл.
Для магнитной индукции справедлив принцип суперпозиции – магнитная индукция системы источников магнитного поля равна векторной сумме магнитных индукций отдельных источников Бэ = Бэ один + Бэ два + ...
Линии магнитной индукции – это линии, касательные к которым в каждой точке совпадают с направлением магнитной индукции. Линии магнитной индукции всегда замкнуты, они нигде не начинаются, и нигде не кончаются. Такое поле называют вихревым. Это непотенциальное поле, понятия потенциальной энергии и потенциала для него ввести нельзя.
Вблизи прямолинейного проводника линии магнитной индукции представляют собой окружности с центром на проводнике. Направление магнитной индукции связано с направлением тока в проводнике правилом правой руки.
Внутри катушки с током линии магнитной индукции перпендикулярны плоскостям витков. Область, где линии выходят из катушки, называют северным полюсом, а где входят – южным полюсом.

У постоянного магнита линии магнитной индукции также выходят из северного полюса и входят в южный. Так как линии магнитной индукции замкнуты, то внутри магнита поле также существует, а полюса магнита разделить невозможно. Если магнит разрезать перпендикулярно линиям магнитной индукции, то получим два магнита, у каждого из которых будет два полюса.

Сила Ампера
Сила Ампера - это сила, действующая на проводник с током в магнитном поле. Если проводник прямолинейный, а поле однородное, то сила Ампера равна ФА = И · Бэ · эль · sinα

где: α – угол между направлениями тока и магнитной индукции;
Сила Ампера направлена перпендикулярно и току, и магнитной индукции, то есть, перпендикулярно плоскости угла α.
Из двух возможных направлений перпендикуляра выбирают тот, который связан с направлением тока правилом левой руки: четыре пальца - по направлению тока, линии магнитной индукции входят в ладонь, тогда отставленный большой палец показывает направление силы Ампера.
На рамку с током в магнитное поле действует пара сил, которые поворачивают рамку в сторону уменьшения угла между магнитной индукцией внешнего поля и магнитной индукцией поля рамки Эм = И · Бэ · Эс · sinα

где: α – это угол между положительным направлением нормали к рамке и вектором магнитной индукции.
Положительное направление нормали к рамке – это направление собственного поля рамки. Оно связано с направлением тока в ней правилом правой руки.
Рамка с током в магнитном поле применяется в электродвигателях и в электроизмерительных приборах (амперметре и вольтметре).

Пример 1. Между полюсами магнита на двух тонких нитях подвешен горизонтально линейный проводник массой 100 г, длиной 20 см, по которому протекает ток силой 20 А. На какой угол от вертикали отклонятся нити, поддерживающие проводник, если индукция магнитного поля направлена вертикально и равна 0,25 Тл?
Решение. По правилу левой руки сила Ампера направлена горизонтально. Из рисунка следует tgα = ФА / (м·жэ) = (И·Бэ·эль) / (м·жэ) = (20·0,25·0,2) / (0,1·10) = 1
Тогда угол отклонения нити равен 45 градусов.

Пример 2. На непроводящей горизонтальной поверхности стола лежит проводящая жёсткая рамка из однородной тонкой проволоки, согнутой в виде равностороннего треугольника АДЦ со стороной, равной а (см. рисунок). Рамка, по которой течет ток И, находится в однородном горизонтальном магнитном поле, вектор индукции которого Бэ перпендикулярен стороне ЦД. Каким должен быть модуль индукции магнитного поля, чтобы рамка начала поворачиваться вокруг стороны ЦД, если масса рамки м?
Решение. Рамка может поворачиваться, поэтому для нее используем условие равновесия твердого тела: алгебраическая сумма моментов сил равна нулю. Момент силы тяжести прижимает рамку к столу, а момент силы Ампера поворачивает рамку относительно оси ЦД так, что точка А поднимается вверх.
Сила тяжести приложена к центру масс треугольника, который находится в точке пересечения медиан и делит медиану в отношении 2:1, начиная с вершины. Тогда момент силы тяжести равен Эм м·жэ = м·жэ · (а·√3/6)

Момент силы Ампера равен Эм А = И·Бэ·Эс = И·Бэ·(а в квадрате · √3/4)

Тогда из равенства этих моментов находим условие поворота рамки Бэ = (2·м·жэ) / (3·И·а)

Сила Лоренца
Сила Лоренца - это сила, действующая на свободную заряженную частицу, движущуюся в магнитном поле ФЛ = ку · Вэ · Бэ · sinα

Сила Лоренца перпендикулярна и скорости частицы и магнитной индукции, то есть, перпендикулярна плоскости угла α. Из двух возможных направлений выбирается то, которое связано с направлениями тока и магнитной индукцией правилом левой руки (оно звучит так же, как и у силы Ампера).
Сила Ампера и сила Лоренца имеют одну физическую природу, однако результаты действия этих сил различны. Сила Ампера действует на заряженные частицы в проводнике, из которых они вылететь не могут. Поэтому сила передается на проводник и ускоряет его.
Сила Лоренца действует на свободные заряды, которые под действием этой силы изменяют траекторию своего движения. Так как сила Лоренца всегда действует перпендикулярно скорости частицы, то она работы не совершает и кинетическую энергию не изменяет. То есть, величину скорости частицы сила Лоренца изменить не может.
В однородном поперечном магнитном поле заряженная частица движется по окружности, а сила Лоренца будет центростремительной силой.
ку·Вэ·Бэ = м·Вэ в квадрате / Р; Р = (м·Вэ) / (ку·Бэ); Тэ = 2π·Р / Вэ = 2π·м / (ку·Бэ)

Быстрые частицы движутся по большому радиусу, а медленные – по малому. При этом, период обращения частицы не зависит от ее скорости.

При движении под углом к линиям магнитной индукции скорость частицы можно разложить на продольную и поперечную составляющую. В продольном направлении сила Лоренца не действует, поэтому частица движется равномерно и прямолинейно. В поперечном направлении частица движется по окружности. В результате, частица движется по спирали, как бы навиваясь на линию магнитной индукции.

Пример 1. Электрон со скоростью Вэ = 10 в 7 степени м/с влетает в область однородного магнитного поля с индукцией Бэ = 10 в минус 3 степени Тл. Направление скорости перпендикулярно индукции. Определите максимальную глубину аш проникновения электрона в область магнитного поля. Отношение заряда к массе γ = 1,76·10 в 11 степени Кл/кг, угол α = 30°.
Решение. Электрон в поперечном поле движется по дуге Ларморовского радиуса Р = Вэ / (γ·Бэ) = 10 в 7 степени / (1,76·10 в 11 степени · 10 в минус 3 степени) = 5,68·10 в минус 2 степени м

Из рисунка следует аш = Р·(1 - cosα) = 5,68·10 в минус 2 степени · (1 - √3/2) ≈ 7,6·10 в минус 3 степени м

Пример 2. Пучок протонов влетает в область однородного магнитного поля с индукцией Бэ = 0,1 Тл перпендикулярно направлению поля. В этом поле протоны движутся по дуге окружности радиусом р = 0,2 м и попадают на заземленную мишень. Рассчитайте мощность, выделившуюся в мишени во время попадания протонов. Сила тока в пучке И = 0,1 мА. Удельный заряд протона ку/м = 10 в 8 степени Кл/кг.
Решение. Для пучка, состоящего из эн протонов, запишем:

условие движение протона по дуге окружности ку·Вэ·Бэ = м·Вэ в квадрате / р → Вэ = (ку/м)·Бэ·р = 10 в 8 степени · 0,1·0,2 = 2·10 в 6 степени м/с

силу тока в пучке И = ку·эн·Вэ·Эс = (ку/м)·м·эн·Вэ·Эс = (ку/м)·ρ·Вэ·Эс

кинетическая энергия пучка частиц Е к = эн·(м·Вэ в квадрате / 2) = (ρ·Эс·эль)·(м·Вэ в квадрате / 2)
При ударе частиц о мишень их кинетическая энергия перейдет в тепловую энергию. Тогда тепловая мощность, выделяющаяся в мишени, будет равна Пэ = Е к / тэ = (ρ·Эс·Вэ·тэ)·(м·Вэ в квадрате / 2)/тэ = (ρ·Эс·Вэ)·(м·Вэ в квадрате / 2) = (И·м/ку)·(Вэ в квадрате / 2) = И·Бэ·р·Вэ / 2 = 10 в минус 4 степени · 0,1·0,2·2·10 в 6 степени / 2 = 2 Вт.