Колебательный контур
Колебательный контур состоит из конденсатора и катушки. Если зарядить конденсатор и замкнуть цепь, то ток через катушку начнет увеличиваться, а конденсатор - разряжаться. Когда конденсатор полностью разрядится, ток будет максимальный. После разряда конденсатора ЭДС самоиндукции в катушке противодействует уменьшению тока, поэтому ток продолжает идти, и конденсатор приобретает заряд противоположной полярности. После чего процесс повторяется в обратном порядке.
Это процесс называют электромагнитными колебаниями, так как здесь одновременно колеблются электрическое поле в конденсаторе и магнитное поле в катушке. Колеблются также заряд и напряжение на конденсаторе, ток и ЭДС катушки.
В идеальном колебательном контуре (при отсутствии омического сопротивления):

колебания заряда конденсатора и тока в катушке - гармонические
ку от тэ = ку м · sin(ω·тэ + φ ноль)
И от тэ = И м · cos(ω·тэ + φ ноль)

амплитуды колебания заряда и тока связаны равенством
И м = ку м · ω

период колебаний определяется по формуле Томсона
Тэ = 2π · корень квадратный из (Эль·Ц)

справедлив закон сохранения энергии
ку в квадрате / (2·Ц) + Эль·И в квадрате / 2 = ку м в квадрате / (2·Ц) = Эль·И м в квадрате / 2 = const

Пример. В процессе колебаний в идеальном колебательном контуре в момент времени тэ заряд конденсатора ку = 4·10 в минус 9 степени Кл, а сила электрического тока в катушке равна И = 3 мА. Период колебания Тэ = 6,3·10 в минус 6 степени с. Найдите амплитуду колебаний заряда.
Решение. Из закона сохранения энергии колебательного контура ку в квадрате / (2·Ц) + Эль·И в квадрате / 2 = ку м в квадрате / (2·Ц).
Отсюда найдем ку м в квадрате = ку в квадрате + Эль·Ц·И в квадрате;
Подставляя сюда величину Эль·Ц из формулы Томсона Эль·Ц = Тэ в квадрате / (4π в квадрате);
получим амплитуду колебания заряда
ку м = корень квадратный из (ку в квадрате + (Тэ·И / (2π)) в квадрате) = корень из ((4·10 в минус 9 степени) в квадрате + (6,3·10 в минус 6 степени · 3·10 в минус 3 степени / (2·3,14)) в квадрате) = корень из (16·10 в минус 18 степени + (3·10 в минус 9 степени) в квадрате) = 5·10 в минус 9 степени Кл

Электромагнитные волны
Электромагнитные волны предсказал Максвелл. Сегодня его идеи можно изложить так. В колебательном контуре электрический ток изменяется по величине и направлению. При этом:

в катушке изменяется магнитное поле и возникает электродвижущая сила. Максвелл объяснил электродвижущую силу как вихревое электрическое поле, направленное по кругу. То есть, изменяющееся магнитное поле создает вокруг себя вихревое электрическое поле;

в конденсаторе изменяется электрическое поле, а вокруг него возникает магнитное поле. То есть, изменяющееся электрическое поле создает вокруг себя вихревое магнитное поле;

если колебательный контур присоединить к антенне, то вблизи ее будут изменяться и электрическое поле и магнитное поле. Изменяющееся электрическое поле порождает вокруг себя магнитное поле, а изменяющееся магнитное поле порождает электрическое поле. В результате, от антенны распространяется электромагнитная волна.
В электромагнитной волне плоскости колебаний электрического и магнитного полей взаимно перпендикулярны. Кроме того, они перпендикулярны направлению распространения волны, то есть, это поперечная волна.

Шкала электромагнитных волн
Электромагнитные волны излучают электрические заряды, движущиеся с ускорением. В вакууме все электромагнитные волны распространяются со скоростью света цэ = 3·10 в 8 степени м/с.
Электромагнитные волны разделяют на диапазоны по способу их создания (в порядке уменьшения длины волны):

радиоволны создаются колебаниями электрических зарядов в технических устройствах. Диапазоны радиоволн разделяют по длине волны: длинные >1000 м; средние 100-1000 м; короткие 10-100 м; ультракороткие (метровые 1-10 м; дециметровые 0,1-1 м; сантиметровые 1-10 см).

инфракрасный, видимый и ультрафиолетовый свет с длиной волны порядка 10 в минус 6 степени м – излучают электроны при их колебаниях в атоме. Видимый свет занимает узкий диапазон от 0,38 мкм (фиолетовый свет) до 0,77 мкм (красный свет);

рентгеновские лучи с длиной волны порядка 10 в минус 9 степени м - излучают ускоренные электроны при их быстром торможении в веществе;

гамма лучи с длиной волны порядка 10 в минус 12 степени м - излучают ядра атомов, в них колеблются электрически заряженные частицы - протоны.

Основы радиосвязи
Простейший радиопередатчик состоит из колебательного контура, генератора незатухающих колебаний, модулирующего устройства и антенны.
Генератор создает в колебательном контуре незатухающие высокочастотные колебания несущей частоты, период которых определяются емкостью конденсатора и индуктивностью катушки Тэ = 2π · корень из (Эль·Ц)

Информацию записывают на колебания несущей частоты, изменяя (модулируя) параметры колебаний: амплитуду, частоту или фазу колебаний. Соответственно различают амплитудную модуляцию (АМ), частотную модуляцию (FM) и фазовую модуляцию.
Модулированные колебания подаются к антенне, которая излучает в пространство модулированные электромагнитные волны.
Длина волны λ - это расстояние между двумя ближайшими точками, в которых колебания несущей частоты происходят в одинаковой фазе. В однородной среде длина волны равна пути волны за время, равное периоду колебаний λ = цэ · Тэ = цэ / ν

Радиостанции с амплитудной модуляцией (АМ) работают на длинных, средних и коротких волнах. Радиостанции с частотной модуляцией (FM), а также 1, 2 и 3 каналы телевидения работают в метровом диапазоне. Остальные каналы телевидения и сотовая связь работают в дециметровом диапазоне.
Простейший радиоприемник имеет антенну, колебательный контур, усилитель сигнала и демодулирующее устройство. Электромагнитные волны от передатчика создают в антенне в колебательном контуре радиоприемника вынужденные колебания.
Для настройки на станцию собственную частоту колебательного контура изменяют конденсатором переменной емкости. Амплитуда вынужденных колебаний резко возрастает при резонансе, то есть, при совпадении частоты пришедшей волны с собственной частотой колебательного контура радиоприемника.
Демодулирующее устройство выделяет из принятого сигнала записанную информацию и подает ее в динамик радиоприемника или на экран телевизора.

Переменный электрический ток
Электроэнергию экономически выгодно производить на крупных электростанциях и передавать потребителям на большие расстояния. Так как мощность тепловых потерь в проводах пропорциональна квадрату силы тока (закон Джоуля-Ленца), то сделать их малыми можно только при высоком напряжении Пэ пот = И в квадрате · Эр = (Пэ / У) в квадрате · Эр.

Напряжение постоянного тока изменить трудно, а у переменного тока легко изменяется трансформатором. Поэтому для производства и передачи электроэнергии повсеместно используют переменный ток.
В генераторе переменного тока внутри катушки вращается магнит. При этом в каждом витке катушки возникает ЭДС, которая изменяется по гармоническому закону. Если к катушке подключить внешнюю цепь, то по ней потечет электрический ток, который также будет изменяться по гармоническому закону И = И м · sin(ω·тэ).

Трансформатор имеет ферромагнитный сердечник с намотанными на него первичной и вторичной обмотками. Первичная обмотка создает в сердечнике изменяющийся магнитный поток, который вызывает ЭДС индукции во всех витках первичной и вторичной обмоток. У идеального трансформатора напряжение на обмотках прямо пропорционально числу витков, а ток - обратно пропорционален напряжению.
У один / У два = эн один / эн два; И один / И два = У два / У один = эн два / эн один

Пример. До какого значения надо повысить напряжение в линии электропередачи сопротивлением Эр = 36 Ом, чтобы от электростанции мощностью Пэ = 5,0 МВт было передано η = 95% энергии?
Решение. КПД линии электропередачи равно η = (Пэ - Пэ пот) / Пэ = 1 - Пэ пот / Пэ

Исключая ток по формуле мощности Пэ = У · И, получим Пэ пот = И в квадрате · Эр = (Пэ / У) в квадрате · Эр

Тогда η = 1 - (Пэ·Эр) / У в квадрате → У = корень квадратный из (Пэ·Эр / (1 - η)) = корень из (5·10 в 6 степени · 36 / 0,05) = корень из (3,6·10 в 9 степени) = 60·10 в 3 степени В = 60 кВ

