Волновая оптика рассматривает видимый свет как электромагнитные волны с длиной волны от 0,38 мкм (фиолетовый свет) до 0,77 мкм (красный свет). В ней все законы геометрической оптики выводят из свойств волн. Кроме того, волновая оптика объясняет некоторые явления, которые в рамках геометрической оптики понять не удается. В частности, это явления дисперсии, интерференции и дифракции света.

Дисперсия света
Дисперсию света открыл Ньютон. Он пропускал тонкий пучок белого света через призму и на выходе получал расходящийся пучок цветных лучей (спектр). Это явление назвали дисперсией, что означает разбрасывание. В рамках геометрической оптики дисперсию объяснить невозможно.
Если свет считать волнами, а белый свет – смесью волн с разными частотами, то дисперсию можно объяснить зависимостью показателя преломления от частоты света. Для большинства веществ с ростом частоты видимого света показатель преломления увеличивается (нормальная дисперсия). Наименьшую частоту имеет красный свет, наибольшую - фиолетовый. То есть, показатель преломления наименьший у красного света и наибольший - у фиолетового. Порядок цветов в спектре (красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый) подсказывает мнемоническая фраза: «Каждый Охотник Желает Знать, Где Сидят Фазаны».
Дисперсией света в капельках воды объясняют радугу. Дисперсию используют в спектрографах для получения спектра света, по которому определяют химический состав вещества, излучившего этот свет.

Интерференция света
Явление интерференции наблюдается у волн любой физической природы - это сложение когерентных колебаний с образованием устойчивой картины максимумов и минимумов. Когерентные колебания – это колебания с одинаковой частотой и постоянной разностью фаз.
При сложении когерентных колебаний образуется новое колебание с такой же частотой. Амплитуда этого колебания зависит от разности фаз волн:

если волны приходят в одинаковых фазах, то они усиливают друг друга. Это явление называют конструктивной интерференцией, ей соответствует максимум амплитуды колебаний;

если волны приходят в противоположных фазах, то они гасят друг друга. Это деструктивная интерференция, ей соответствует минимум амплитуды колебаний.
Если два когерентных источника колеблются в одинаковых фазах, а волны распространяются в однородной среде, то можно получить:

условие максимума: на разности хода укладывается целое число длин волн Δ = м·λ; м = 0, ±1, ±2, …

условие минимума: на разности хода укладывается полуцелое число длин волн Δ = (2·м + 1)·λ / 2

Свет излучают атомы отдельными порциями, которые различаются частотой и начальной фазой. То есть, световые волны от двух независимых источников всегда некогерентны, поэтому интерференционная картина отсутствует. Но если свет от одного источника разделить на два луча, а потом по разным путям свести их в одно место, то можно получить интерференционную картину.

Интерференцию света используют для просветления линз оптических приборов, для чего на поверхности линз наносят тонкую прозрачную пленку. При отражении света от двух ее поверхностей образуются когерентные волны, которые интерферируют друг с другом. Толщину пленки выбирают из условия минимума амплитуды колебаний в отраженном свете. Тогда отраженные волны гасят друг друга, а энергия проходящего света увеличивается. То есть, линзы становятся «светлее».
В задачах с тонкими пленками надо учитывать два свойства световых волн:

при переходе света из одного вещества в другое период колебаний и частота света не меняется, а длина волны в оптически более плотной среде уменьшается эн один·λ один = эн два·λ два

при отражении света от оптически более плотной среды фаза волны изменяется на противоположную (потеря полуволны), а при отражении света от оптически менее плотной среды фазы падающей и отраженных волн совпадают (потери полуволны нет).
То есть, при интерференции света в тонких пленках разность фаз образуется как от разности хода лучей в пленке, так и от разности фаз при отражении света от поверхностей пленки.

Пример. Для «просветления» оптики на поверхность линзы наносят тонкую пленку с показателем преломления 1,25. Какой должна быть минимальная толщина пленки, чтобы свет длиной волны 600 нм из воздуха полностью проходил через пленку? (Показатель преломления пленки меньше показателя преломления стекла линзы.)
Решение. При отражении от поверхностей пленки оба луча теряют полволны, поэтому разности фаз за счет отражения нет. Разность фаз создается только за счет разности хода. Тогда условие минимума в отраженном свете: на разности хода 2·Аш укладывается полуцелое число длин волн света в пленке 2·Аш = (2·м + 1)·λ / (2·эн)
Минимальная толщина пленки будет при м = 0: Аш мин = λ / (4·эн) = 600·10 в минус 9 степени / (4·1,25) = 1,2·10 в минус 7 степени м = 120 нм

Дифракция
Дифракция – это огибание волной препятствия и захождение волны в область геометрической тени. Дифракцию наблюдают у волн любой физической природы, в том числе, и у света.
Дифракцию объясняют с помощью принципа Гюйгенса – Френеля, который описывает распространения волн в пространстве:

каждая точка волнового фронта является источником вторичных волн;

новый волновой фронт образуется на огибающей вторичных волн в результате интерференции вторичных волн от большого числа точек исходного волнового фронта.
Волновой фронт - это совокупность точек, колеблющихся в одинаковых фазах. Луч – это линия распространения волны, луч всегда перпендикулярен волновому фронту.
Если на пути света встречается большое препятствие (по сравнению с длиной волны), то оно отражает свет и образует тень. Такое тело можно увидеть непосредственно глазом или с помощью оптических приборов. За препятствием вторичные волны частично распространяются и в область геометрической тени, размывая ее границу.

Если препятствие мало (сравнимо с длиной волны света), то вторичные волны смыкаются за ним, то есть, волна огибает препятствие. Столь малые тела не отражают свет и не образуют тени. Такие тела невозможно увидеть в оптические приборы при любом увеличении. Например, отдельные молекулы нельзя увидеть в оптический микроскоп, так как их размеры во много раз меньше длины волны видимого света.
После прохождения света через большое отверстие образуется граница между светом и тенью. После малого отверстия тени не образуется, так как вторичные волны распространяются во все стороны. Это свойство световых волн используют в дифракционной решетке.

Дифракционная решетка
Прозрачная дифракционная решетка представляет собой большое число прозрачных щелей, разделенных непрозрачными штрихами. Постоянной решетки дэ называют расстояние между штрихами, обычно дэ = (0,5 - 20) мкм.
После прохождения малых щелей световые волны из-за дифракции распространяются во все стороны. Волны, движущиеся в одном направлении, когерентны, потому будут интерферировать друг с другом.
Если лучи сфокусировать собирающей линзой, то на экране в фокальной плоскости можно наблюдать максимумы и минимумы интенсивности (интерференционную картину). В максимумах интенсивности на разности хода лучей от соседних щелей Δикс = дэ·sinφ укладывается целое число длин волн Δикс = м·λ, где м = 0, ±1, ±2, … Отсюда следует формула дифракционной решетки дэ·sinφ = м·λ

При прохождении через дифракционную решетку белого света на экране наблюдается несколько спектров, симметрично расположенных относительно центрального максимума: спектры 1-го порядка с м = ±1, спектры 2-го порядка с м = ±2 и т.д. В каждом спектре цветные полосы тем дальше от центра, чем больше их длина волны. В спектре нулевого порядка м = 0 условие максимума справедливо для всех длин волн, поэтому там образуется белая полоса.
Дифракционную решетку используют в спектрографах для получения спектра света при спектральном анализе.

Пример. Дифракционная решетка содержит 400 штрихов на 1 мм. Нормально на решетку падает монохроматический красный свет с длиной волны λ = 650 нм. Под каким углом виден первый максимум? Сколько всего максимумов дает эта решетка? Каков максимальный угол отклонения лучей, соответствующих последнему дифракционному максимуму?
Решение. При расположении дифракционной решетки перед глазом изображение спектра получается мнимым, но для него также можно использовать формулу дифракционной решетки.

первый максимум м = 1
дэ = 1 / Эн = 1 / 400 = 2,5·10 в минус 3 степени мм = 2,5·10 в минус 6 степени м
sinφ один = м·λ / дэ = 1·650·10 в минус 9 степени / (2,5·10 в минус 6 степени) = 0,26
φ один = 15°

всего максимумов м макс ≤ дэ / λ = 2,5·10 в минус 6 степени / (650·10 в минус 9 степени) ≈ 3,85 → м макс = 3
Эн = 1 + 2·м макс = 7

максимальный угол м = 3
sinφ три = м·λ / дэ = 3·650·10 в минус 9 степени / (2,5·10 в минус 6 степени) = 0,78
φ три = 51,3°

